


Os senhores da fome










Maxwell dos Santos
Os senhores da fome











Copyleft 2019 Maxwell dos Santos
Alguns direitos reservados.
+55 27 99943-3585
+55 27 98843-2666
sanmaxwell@gmail.com

Responsabilidade Editorial, Revisão Final, Diagramação do Miolo e Capa | Maxwell dos Santos

Dados Internacionais de Catalogação-na-Publicação (CIP),
Ficha Catalográfica feita pelo autor

Índices para catálogo sistemático:
1. Literatura infantojuvenil 028.5
2. Literatura juvenil 028.5






















Para Isadora Faber.


















































A educação é o único caminho para emancipar o homem. Desenvolvimento sem educação é criação de riquezas apenas para alguns privilegiados. 
Leonel Brizola(1922-2004)

A educação é a arma mais poderosa que você pode usar para mudar o mundo. 
Nelson Mandela (1918-2013)



Sumário
1 | Escola caótica	11
2 | Diretora grosseira	23
3 | Abrindo os trabalhos	36
4 | A festa dos anos 80	51
5 | Estrogonofe indigesto	58
6 | Falcatruas na merenda	67
7 | Plantio e colheita	73
8 | Arma de vingança	79
9 | A repercussão	87
10 | Fiscalizando o executivo	97
11 | Espinha na goela	103
12 | Não nos calarão	109
13 | Miguel em sérios apuros	119
14 | Os atos de censura	132
15 | A Câmara reage	148
16 | A guarda contra os alunos	155
17 | Os mestres com pires na mão	163
18 | Os professores estão à míngua	170
19 | No olho da rua	176
20 | Mar de sangue	189
21 | A casa caiu!	197
22 | #vemprarua	202
23 | O julgamento de Jalmir Barreira	211
24 | A formatura	221
Sobre o autor	231
Seja parceiro do autor	233


















1 | Escola caótica
Consegui escola, não tinha carteira
Sentava no chão sujo de poeira
Não tinha merenda, a fome apertava
Eu comia lixo, eu bebia água
Minha escolinha, Mukeka di Rato


A Escola Municipal de Ensino Fundamental Jornalista Amylton Dias de Almeida, situada na Praça Líbero Bada­ró, em Jardim Santa Amélia, era a pior escola de Pietro Tabachi, cidade do Norte Capixaba, fundada em 1893, por imi­grantes italianos, onde moravam 80 mil habitan­tes. A sucrocultu­ra (cultivo da cana-de-açúcar), o agroturismo, a pecuária leiteira e a cafeicul­tura eram as bases da economia daquela cidade.
O prédio escolar, pré-moldado, fora inaugurado em 1998, ins­pirado no CIEP (Centro Inte­grado de Educação Popular, conheci­do popularmente como Brizolão), idealizado pelo an­tropólogo Darcy Ribeiro (1922-1997), com projeto arquite­tônico de Oscar Nie­meyer (1907-2012) e implantado durante as gestões de Leonel Brizola (1922-2004) no Rio de Janeiro entre 1983 a 1987 e 1991 a 1994. Júlio Fabiano, então secretário de Obras do município, assi­nara pessoalmente o projeto ar­quitetônico da escola. Ele era fã de Niemeyer e brizolista convicto. 
Quinze anos depois, a es­cola era morada de ratos, bara­tas, cu­pins e moscas, comensais contumazes da cozinha, onde se prepa­rava a merenda escolar, na maioria das vezes, a única refeição de uma boa parte dos adoles­centes daquela escola que viviam em si­tuação de miséria.
As portas e janelas, corroídas pelos cupins, estavam despen­cando. O portão de entrada, en­ferrujado, ameaçava cair a qual­quer momento, também como as grades das janelas. A rede elétrica estava comprometida, em virtude dos fios de­sencapados, provocando constantes pi­ques de energia e libe­ração dos alunos mais cedo.
Faltavam professoras de Ciências, Inglês e Matemática. A pri­meira, Karen, estava li­cença-maternidade, a segunda, Nelza, pe­diu demissão por causa das péssimas condições da escola e a ter­ceira, Eduarda, assinava o livro de ponto e ia embora, sem dar ex­plicações a nin­guém.
A diretora daquela escola era a professora Carmen Cruz, 50 anos, branca, olhos castanhos, ca­belo acaju, obesa mórbi­da (pesa­va 125 quilos distribuídos em 1,62 m!), dentes amare­lados pelo tabagismo, um bafo de onça insuportável, disfar­çado por ba­linhas de gengibre e menta. Era autoritária e centralizadora. Não dialogava com a comunidade escolar, destilava seu mau humor pelos corredores do estabelecimen­to e estava preocupada apenas com o salário do fim do mês.
Ela foi nomeada pela secretária de Educação, Karine Bar­reira, filha do prefeito Jalmir Bar­reira, por indicação política de Almir Cruz, vereador do PRT (Partido Renovador Traba­lhista), presi­dente da Câmara Municipal de Pietro Tabachi e esposo de Car­men. O edil, em contrapar­tida, nomeou a irmã do mandatário do Palácio das Jabuticabeiras, Cely Barreira, para ser sua chefe de gabinete.
Sigamos para a 8ª série B, onde Joanna, 28 anos, professo­ra de História, negra, 1,78 m, cor­po violão, cabelos cacheados e olhos castanhos, estava ministrando uma aula sobre os re­gimes totali­tários:
– A primeira característica dos regimes totalitários é a elimi­nação de qualquer oposição po­lítica, com a instauração do parti­do único…
O ventilador de teto, de repente, despencou. Ninguém fi­cou ferido.
– Até quando a gente vai ter que conviver com isso? Será que algum professor, aluno ou funcionário vai ter que mor­rer pra que as autoridades tomem alguma providência? Ah, se fos­se um filho ou parente deles, as coisas seriam diferen­tes! – gritou Joanna, ba­tendo o apagador no quadro-negro.
– Professora, posso ir ao banheiro? – perguntou Henri­que.
– Pode, mas pegue o crachá que tá em cima da mesa e o colo­que no pescoço – respondeu Joanna.
Henrique, 15 anos, negro, 1,75 m, olhos castanhos, robus­to, ca­beça raspada, saiu da sala e foi ao banheiro masculino. Quando acendeu a lâmpada, tomou um choque daqueles e disse:
– Misericórdia! Até o interruptor desse banheiro tá dando choque. Só Jesus na causa!
Quando Henrique foi ao mictório para urinar, a porta do ba­nheiro caiu.
– Meu Deus, o que é isso? – perguntou.
Na sala, Joanna disse aos alunos:
– Galera, eu vou ao laboratório de informática, pra ver se ama­nhã, a gente pode pesquisar na internet sobre as carac­terísticas dos regimes totalitários.
Joanna saiu e foi ao laboratório de informática para falar com João Maurício, 19 anos, téc­nico em informática respon­sável do la­boratório, branco, ruivo, 1,80 m e musculoso. Che­gando lá, ela disse:
– Boa tarde, João Maurício.
– Fala, Joanna.
– Quero que reserve o laboratório de informática pra amanhã.
– Joanna, todas as máquinas tão com defeito. Já acionei o help desk da SEMED, mas fala­ram que não tem previsão de quando virão aqui pra consertar. E tem mais uma coisinha: o la­boratório tá sem internet, por causa do último pico de energia, que quei­mou o modem e o ro­teador.
– Posso pedir ao meu esposo Leonardo, dono de uma loja de informática no Centro, pra vir aqui, num fim de semana, acertar os micros bichados e doar um modem e um roteador.
– Ah, Joanna, por trás de sua personalidade forte e comba­tiva, há uma pessoa bem-intencio­nada e altruísta. So­mente os técni­cos da Secretaria da Educação têm autoriza­ção pra consertar os computadores. E no tocante aos equipa­mentos, vai ser um esfor­ço inútil, enquanto não mexe­rem na parte elétrica da escola.
– Desgraça de burocracia! Droga de prefeitura! - gritou Joan­na – Dá vontade de jogar tudo pro alto e pedir exonera­ção, mas não faço isso por causa dos alunos, que ficariam sem professora de História e não posso prejudicá-los por causa do projeto consci­ente e deliberado de sucateamento do ensino público. Os filhos das autoridades não estu­dam em nenhuma das escolas da rede municipal de Pietro Taba­chi. Não, senhor! Eles es­tudam nas es­colas mais caras de Vi­tória e só vêm à cidade nos finais de sema­na. Tinha que se criar uma lei pra obrigar os detentores de cargo eletivo a ma­tricular seus filhos em escola pú­blica. Eu sei que os vereado­res são sagazes e jamais legislariam em algo que fosse de en­contro aos seus interesses. Acredita que o ventilador despen­cou na minha aula, podendo matar um aluno ou uma aluna?
– O que rola nessa escola não mais me surpreende.
Na sala de aula, Henrique voltou para a sala de aula e fa­lou aos colegas:
– Escutem, rapazes. Evitem usar o banheiro do segundo an­dar. O interruptor da lâmpada tá dando choque e a porta despen­cou.
– Essa escola tá virando uma Amylpuca, mistura de Amyl­ton com arapuca. Tá tudo desa­bando aqui – respondeu Hud­son, 15 anos, branco, cabelos lisos e pretos, olhos castanhos e 1,70 m.
Joanna entrou na sala de aula e falou aos alunos:
– Gente, os micros do laboratório tão bichados e vamos fi­car sem internet por uma longa temporada. Quem tem in­ternet em casa, faça a pesquisa. Quem não tem internet em casa, vá ao tele­centro da Biblioteca Municipal, na lan house ou na casa de um co­lega.




Hellen, 15 anos, ruiva, sardenta, 1,70 m, olhos azuis, falsa ma­gra, com franja, aparelho nos dentes e char­mosos óculos de grau de armação vermelha da Kipling, esta­va no refei­tório co­mendo a merenda do dia: arroz com sardi­nha e suco de acerola com sua colega de tur­ma, Ari­anne, 15 anos, negra, 1,68 m, cheia de curvas, olhos castanho-claros, cabelo preto e ca­cheado. Quando ela co­mia, viu larvas de mosca varejeira andando pelo prato e vomitou.
– Ai, que nojo! — disse Hellen.
Arianne ficou furiosa e gritou:
– Tão dando merenda com bicho? Era só o que faltava!
Gerusa, a merendeira, morena clara, 62 anos, 1,60 m, ca­belo grisalho, olhos pretos e obesa, se aproximou de Hellen e disse:
– Eu troco o prato pra você.
– Não, tia Gerusa. Muito obrigada. Com todo o respeito, en­quanto estudar aqui, não como mais merenda dessa esco­la. Não é nada pessoal, viu? Eu gosto muito da senhora – res­pondeu Hel­len, muito triste, levantando-se e saindo dali com Arianne.
Um grupo de meninos começou a cantar e bater na mesa: 
 – Icho, icho, icho/a merenda da escola/tá cheia de bicho!




Jalmir Barreira, o mui digno alcaide de Pietro Tabachi, um ho­mem branco, gordo, cabelo grisalho,62 anos, olhos castanhos e bigodudo, acompanhado da secretária de Comu­nicação Social, Manuella Freitas, uma morena do cabelo cas­tanho, 26 anos, olhos verdades, pernas grossas e com 1,66 m, deu uma entrevista coleti­va, anunciando medidas de enxu­gamento da máquina pública: 
– Bom dia, senhoras e senhores jornalistas. Obrigado por te­rem vindo. Diante da queda de arrecadação de impostos pelo mu­nicípio, o fim do Fundap, a ameaça da perda dos royalties do pe­tróleo e a necessidade de cumprir a Lei de Responsabilidade Fis­cal e após consultar a Procuradoria-Geral do Município, serão adotadas as seguintes medidas de contenção de gastos públicos, validas por tempo indetermi­nado: a) Instituição do turno único das 12 às 18 horas, de se­gunda a sexta, exceto escolas, creches, postos de saúde, CRAS, CREAS e Pronto Atendimento Municipal; b) Suspen­são das horas extras, exceto Guarda Municipal, garis, covei­ros, médicos, enfermeiros e técnicos de enfermagem do PA Municipal. Outros casos, mediante consulta e autorização prévia do Prefeito ou do Secretário de Administração; c) Proibição das li­gações interurbanas e para celular, exceto para os serviços de co­municação inadiáveis, e ainda assim, sob a autorização previa dos chefes de departamentos; d) Suspensão na concessão e paga­mento de férias; e) Proibição do uso dos veículos públicos nos fi­nais de semana e feriados e após o horário de expediente, exceto os utilizados em serviços essenciais; f) Levantamento do patrimô­nio do município e leilão dos bens inservíveis e antieconômicos; g) Suspensão de todas as licenças de serviço, exceto licença-maternidade; h) Suspen­são do transporte universitário gratuito; i) Restrição do transporte escolar dentro do município só para os alunos que morem a 1,5 km da escola; j) Suspensão de patrocínio de eventos que gerem despesa para o município; k) Suspensão de assinaturas de jornais e revistas, exceto Gabinete do Pre­feito, Ga­binetes dos Secretários e SECOS; l) Redução nas despesas com material de expediente; m) Inscrição dos deve­dores de tributos municipais nos serviços de proteção ao crédito e cobrança judici­al dos débitos; n) Suspensão de no­vas obras que não sejam conve­niadas.
Havia uma contradição: o prefeito falava em austeridade com os gastos públicos, em apertar os cintos, pois era tempo de vacas magras, mas foi servido um farto café da manhã aos jornalistas. Isso seria destacado nos sites e blogs de oposição à gestão Jalmir Barreira. 
Além disso, ele não cortou os cargos comissionados, que eram muitos e faziam a folha de pagamento ir a assustado­res 54% do orçamento municipal. Se fizesse esses cortes, perderia a maioria na Câmara, uma vez que todos eles foram indicados pelos verea­dores governistas. 
Na sala dos professores do Amylton, os mestres estavam in­dignados com as medidas de contenção de despesas toma­das pela prefeitura, anunciadas numa entrevista coletiva dada pelo prefeito, Jalmir Barreira. 
– Já repararam que em tempos recessivos, os direitos dos ser­vidores são prejudicados, en­quanto os salários do primei­ro esca­lão se mantêm intactos, assim como não houve de­missões de car­gos comissionados, transformando a prefeitu­ra num verdadeiro cabide de empregos? – perguntou Joanna, indignada.
– É ruim do prefeito mandar essa cambada de comissionados embora. Se isso acontece, ele não tem maioria na Câ­mara pra aprovar os projetos – respondeu Anderson, profes­sor de Língua Portuguesa.
– O toma lá, dá cá, é um câncer que precisa ser extirpado da política brasileira – comentou Vinícius, professor de Geo­grafia.
– Infelizmente, Joanna, o que impera em Pietro Tabachi é o fa­rinha pouca, meu pirão pri­meiro. A gente não vai poder tirar fé­rias, nem tirar licença pra fazer mestrado. Esses canalhas só en­xergam pro seu próprio umbigo – observou An­dréa, professora de Artes.
– Olha esse absurdo, meu povo! – disse Joanna, com seu Sam­sung Galaxy S3 na mão – A secretária de Educação, Kari­ne Bar­reira, postou uma foto no Instagram, com o texto: “Curtin­do esse dia de sol na Praia de Iracema, em Fortaleza, co­mendo lagosta. À tarde, tem con­gresso de secretários de Educação no Centro de Convenções do Cea­rá e à noite, vou rolar de rir num show de humor no Dragão do Mar”. Tá lá a digníssima, esban­jando dinheiro públi­co, enquanto a gente tá aqui no arrocho.
– Ela tá sambando na nossa cara. Desaforo demais da conta! – falou Andréa.
Como complemento à matéria sobre regimes totalitários, Jo­anna exibiria o filme O Grande Ditador, escrito, estrelado e dirigi­do por Charles Chaplin. Antes da exibição do filme, Hudson pe­diu autorização à professora para rodar alguns desenhos anima­dos da Disney, produzidos durante a Segun­da Guerra Mundial, com propaganda antinazista, como A Face do Führer, A educação para a morte e Como desestabilizar uma nação.
Hellen foi ao banheiro. Ao abaixar o short e a calcinha para sentar no vaso e urinar, sentiu que algo roçava a sua perna. Ao ver a ratazana, deu um grito agudo, levantou a cal­cinha e o short, saiu correndo e abraçou Hudson.
– Uma ratazana asquerosa roçou minha perna. Tá doendo muito! Tô com muito medo –dis­se Hellen, com falar ofegan­te e trêmulo.
– Tá tudo bem, Hellen. Já passou. Eu vou pegar um pouco de água pra passar em sua perna – respondeu Hudson.
Hudson foi ao bebedouro, encheu a caneca de água, pe­gou um pano que estava em seu bol­so, embebedou-o na ca­neca e passou o pano na perna de Hellen.
– Obrigada, Hudson. Você é um fofo! – respondeu Hellen, dando um beijo no rosto e fa­zendo um carinho no ombro de Hudson.
Hellen e Hudson voltaram para a sala de aula.
Na sala, Hellen conversava ao pé do ouvido com Arianne:
– Arianne, quando eu fui ao banheiro pra fazer xixi, per­cebi que algo roçava minha perna. Quando fui ver, era uma ratazana. Dei um grito, saí correndo e abracei o Hudson, de tão as­sustada que fiquei.
– Um rato? Meu Deus! Isso é uma calamidade pública! Cadê a diretora pra chamar o Cen­tro de Controle de Zoono­ses? Que ab­surdo!
Em casa, Henrique estava sentado à mesa da cozinha, almo­çando com seu pai, José Alci­des, 43 anos, negro, 1,90 m e corpu­lento. O jovem conversou com seu genitor:
– Pai, hoje o dia de aula foi prova pura pra gente.
– Por quê, meu filho?
– O ventilador da sala caiu do teto, tomei choque no interrup­tor do banheiro, a porta do ba­nheiro caiu e a Hellen co­meu me­renda com bicho.
– Que absurdo! Pode deixar que amanhã, eu vou lá con­versar com a diretora.
Hudson, em seu quarto, pegou seu iPhone e começou a falar via Skype com seu pai, Gilmar, que trabalhava como marceneiro em Boston, nos Estados Unidos:
– Oi, pai. Boa noite.
– Fala, Hudson. Tudo bom?
– Tudo ótimo. Com saudades de você e da mamãe. Quan­do vocês virão ao Brasil?
– No final do ano, se Deus quiser.
– Maravilha.
– Gostou do Macbook Pro que te enviei?
– Ele é maravilhoso e bem rápido, embora me atrapalhe com as teclas.
– Hudson, agora o papai vai sair pra atender um cliente.
– Tá bom pai. Um abraço.
– Outro, filho.
Na casa de Hellen, seu diálogo com o pai dela foi assim:
– Papai, hoje tive um dia daqueles na escola.
– Por quê, minha filha?
– Hoje, quando fui comer a merenda no recreio com a Arian­ne, que era arroz com sardinha, deu bicho no meu prato, sem contar que fui ao banheiro e uma ratazana roçou minha perna.
– O quê? Bicho na merenda? Ratazana no banheiro? É um cri­me! Isso não vai ficar assim. Amanhã, eu vou nessa escola ter um papo com a diretora e cobrar providências.

2 | Diretora grosseira
Hoje você é quem manda
Falou, tá falado
Não tem discussão
A minha gente hoje anda
Falando de lado
E olhando pro chão, viu
Apesar de Você, Chico Buarque



No dia seguinte, José Alcides foi à escola para con­versar com Carmen, a diretora. Na porta, também estava De­nílson, o pai de Hellen, 36 anos, moreno claro, 1,70 m, olhos e cabe­los pre­tos. Carmen chegou logo em seguida, fuman­do seu Carlton e soltando fumaça como uma cai­pora.
– Bom dia, dona Carmen – disse José Alcides – Preciso con­versar com a senhora. É um as­sunto gravíssimo.
– Só atendo com horário previamente marcado – respon­deu Carmen, falando alto.
– Meu filho disse que tomou choque no interruptor do ba­nheiro e o ventilador caiu do teto – disse José Alcides.
– É culpa desses delinquentes juvenis travestidos de estudan­tes que destroem o patrimônio público – respondeu Car­men, com um olhar altivo de desprezo.
– A senhora tem razão no tocante ao vandalismo dos alu­nos, mas falta manutenção aos bens públicos por parte da prefeitura – afirmou José Alcides.
– Minha filha me disse que a merenda dela tava cheia de bi­cho. Ela tá assustada e não quer mais comer nada desta escola. Disse ainda que uma ratazana roçou sua perna – as­severou De­nílson.
– Sua filha é uma bonequinha de luxo, criada a leitinho com pera, toda mimadinha e afres­calhada. O senhor sabia que na Chi­na, insetos e larvas são consumidos como alimen­to? – iro­nizou Carmen.
– Dona Carmen, graças a Deus, minha filha sempre teve do bom e do melhor, porque eu e minha esposa trabalhamos duro pra que nada faltasse a ela. Cada país tem seus costu­mes. Fi­quem os chineses com seus pratos bizarros e nós cá, com o nosso arroz com feijão cotidia­no, pelo qual batalha­mos com o suor do nosso trabalho. Bicho na merenda é falta de higiene no preparo da co­mida. Isso é caso de polícia e de saúde pública! A merenda dessa escola tá estra­gada. Exijo providências! – disse Denílson.
– Eu não dou à mínima pra esses moleques famintos, que só vêm à escola merendar. Se acharem que a merenda é ruim, tra­gam-na de casa. Simples assim – disse Carmen.
– Alto lá, dona Carmen! Meu filho não é nenhum moleque morto de fome – indignou-se José Alcides.
– Moleques famintos são seres humanos merecedores da as­sistência estatal. Eles são sujei­tos de direitos. No meio des­ses moleques famintos que a senhora despreza, pode sair o médico que pode salvar sua vida – respondeu Denílson.
– Até parece que um desses pés-rapados vai conseguir termi­nar a escola, entrar na faculda­de de Medicina, se formar e virar doutor. Que piada! – riu Carmen.
– É lamentável que a senhora pense dessa maneira – disse De­nílson.
– A senhora deveria comunicar à Prefeitura a respeito dos pro­blemas estruturais da escola –afirmou José Alcides.
– Sumam da minha frente, insolentes! Quem manda nes­sa es­cola sou eu! Ninguém tem que dizer o que faço, não faço ou deixo de fazer. Ora, onde já se viu dois pais de alunos vi­rem aqui me dar lições de moral. Agora, se me derem licen­ça, eu tenho mais o que fazer. Pas­sar bem, senhores! – gritou Carmen.
– A senhora é funcionária pública, diretora de uma escola pú­blica. Eu pago o seu salário, sa­bia? Com os impostos que eu pago. Viemos aqui, na melhor das intenções, pra fazer­mos uma queixa e somos tratados com grosseria – respon­deu Denílson.
– De boas intenções o inferno está cheio. Sou mesmo uma funcionária pública e como tal, poderia mandar prender o senhor por de­sacato a funcionário público – gritou Carmen.
– É mesmo? Tô cagando de tanto medo. Vai lá e chama os homi – duvidou Denílson.
– A senhora é nota dez em educação – ironizou José Alci­des.
Carmen virou as costas e levantou o dedo do meio para o pai de Henrique.
– Que mulher carne de pescoço! – disse Denílson.
– Só Deus na vida dela. A gente veio fazer uma queixa e é mal tratado. Oremos por ela –respondeu José Alcides.
Na quadra da escola, Carmen fez uma reunião com os alunos, onde anunciou mudanças nas normas escolares:
– Bom dia, gente.
– Bom dia, professora Carmen.
– A partir da semana que vem, só entrará na escola o alu­no de­vidamente uniformizado, ou seja, com camisa, calção ou calça je­ans azul ou preta e calçado fechado, ou seja, sapato, sapa­tênis ou tênis. Não pode entrar com chinelo de dedo. Em re­lação aos alu­nos da 8ª série, vocês podem entrar com a cami­sa de formandos, desde que estejam vestidos com o calção do uniforme ou calça je­ans e calçado fechado.
– E quem não tiver dinheiro pra comprar uniforme – pergun­tou Hellen.
– Quem vier sem uniforme, vai voltar pra casa. Se não tem como comprar, que dê o seu jei­to. A prefeitura não tem con­dições de dar uniforme, porque tá em contenção de gastos. O Es­tado faz muito em prover o ensino. O custo do uniforme é uma responsa­bilidade do aluno e de sua família. Não tem dinheiro? Vai catar la­tinha, vender garrafas, tomar conta de criança, vender picolé, sei lá, se vire nos trinta. Já passou da hora de largar esse mau costu­me de querer que a prefei­tura dê tudo de graça. Já dizia o econo­mista Milton Fried­man: não existe almoço grátis. Tudo tem um custo e alguém tem que pagar por ele. O uniforme só pode ser comprado na Confecção Barreto – respondeu Carmen.
Acontece que a Confecção Barreto pertencia à sua cunha­da, Cely Cruz Barreto, em sociedade com o cunhado, Nilmar Barreto. Burburinho e revolta entre os alunos. Muitos não ti­nham como comprar o uniforme.
A diretora prosseguiu com suas barbaridades:
– Tem pai e mãe que gasta dinheiro com cigarro e cacha­ça. Por que não economiza dinhei­ro pro uniforme? Quem tem filhos, de­veria saber que eles geram despesas. Muitas mulheres dessa cida­de dão à luz filhos feito ratazanas e de­pois querem que o Estado dê Bolsa Família, saúde, educação, cesta básica e o escambau. A máquina pública tá no limite. A Terra tem sete bilhões de habi­tantes. Nasce muita gente a cada dia, demandando recursos na­turais, cada dia mais es­cassos. Sou a favor do controle de natali­dade para mulheres pobres, que só devem receber Bolsa Fa­mília, se fi­zerem laqueadura e terem o título de eleitor retido, até que possam arrumar um tra­balho e não viver à custa dos cida­dãos de bem, como eu, que trabalha o dia todo, pra susten­tar essas san­guessugas e acomodadas, como aquelas paraíbas com uma esca­dinha de filhos.
– Na real, nunca na minha vida, lidei com uma pessoa mes­quinha, fria e preconceituosa como a Carmen – disse Arianne – Ela acha mesmo que é fácil obter atendimento médico aqui em Pietro Tabachi. Há bairros e localidades em que as pessoas têm que madrugar na fila pra ser atendidas por um clínico geral num consulta de demanda. Se for pra ginecologista, pior ainda.
Carmen prosseguiu:
– A partir de amanhã, vai imperar a tolerância zero a atra­so: ninguém vai entrar na aula de­pois das sete horas. Sem exceções. Quem mora longe, saia mais cedo. Aqui não é a casa da Mãe Joa­na. Vocês precisam ter senso de organização. Tô preparando vo­cês pros vestibulares da vida, se é que pros­seguirão os estudos.
Os discentes vaiaram a fala da diretora, que continuou o dis­curso:
– Não adianta vaiar. Tenho mais uma novidade: na próxi­ma semana, será obrigatório ter a carteirinha pra entrar na escola. Favor trazer uma foto 3x4 e R$ 5,00. Sem carteirinha, não en­tra. É pra segurança de vocês, assim como o unifor­me. Essa taxa é pra manter a escola funcio­nando. A prefeitu­ra cortou pela metade a verba para a compra do material de trabalho, como as folhas, o tôner da copiadora e até os mate­riais de limpeza.
Arianne cochichou para Hudson:
– A Carmen é uma fascista. Fico com pena de quem não pode pagar o uniforme e a carteirinha.
– É verdade, Arianne. Valei-me, Jesus!
Joanna entrou em na sala da 8ª B, acompanhada de An­derson, o professor de português, 30 anos, branco, 1,90 m, careca e olhos verdes. Ela disse:
– Olá, galera. Bom dia. Eu e o professor Anderson desenvolve­remos um projeto interdisci­plinar, através da leitura do livro Os Bruzundangas, de Lima Barreto, publicado em 1922, após sua mor­te. É uma coletânea de crônicas com sátiras ao Brasil nos primei­ros anos da Re­pública. Através desse proje­to, na parte que cabe à disciplina de História, trabalharei a conjun­tura política, econô­mica e social do país na República Velha e em Português, o Ander­son abordará o gênero literá­rio crônica.
–Hudson, vá à biblioteca e pegue sete exemplares de Os Bru­zundangas – disse Anderson.
– Sim, professor – respondeu Hudson.
Hudson foi à biblioteca pegar os exemplares do livro a ser tra­balhado em grupos. Ele viu uma coleção das obras com­pletas de Machado de Assis sendo consumida pelas traças. Quando o me­nino voltou para a sala e abriu a porta, a mes­ma desabou, corroí­da pelos cupins, assustan­do os alunos.
– A gente tá com os salários atrasados há dois meses. Este pré­dio não dá condição nenhu­ma pra gente ministrar aulas. Todo dia, uma surpresa: é uma porta que cai, um ventilador que des­penca. Pelo visto, é interessante aos governantes manter a educa­ção deficiente e precá­ria com o objetivo de impedir o surgimento de mentes pensantes que coloquem em crise o atual status quo – reclamou Anderson.
– Vocês sabiam que a Prefeitura fez vários cortes na edu­cação? Nós, professores, não pode­mos tirar licença pra fazer mestrado ou um curso de capacitação, mas em compensa­ção, a se­cretária da pasta, Karine Barreira, tá esbanjando di­nheiro do erário co­mendo lagostas e pegan­do uma praia em Fortaleza – desabafou Joanna – Coitada de mim que não con­sigo ir em Regência tomar um banho de mar.
A professora foi aplaudida pelos alunos.
Soraya, pedagoga de 7ª e 8ª séries, 32 anos, morena clara, cabe­los cacheados, 1,70 m, olhos castanhos, ouviu tudo, en­trou na sala e disse:
– Joanna, o professor deve se limitar a ministrar as aulas. Não é ético criticar as autorida­des ou discutir política com os alunos, porque eles não têm discernimento para isso.
– Nós vivemos num país democrático, onde todos têm di­reito à liberdade de manifestação do pensamento – disse Jo­anna, olhando nos olhos de Soraya.
– Conselho de amiga, deixa de politicagem. É pro seu pró­prio bem. Mais aula e menos dou­trinação – disse Soraya.
– Não vou me calar. Se continuar me perturbando, te dou uma porrada pra quebrar seus dentes – ameaçou Joanna.
– Me aguarde, Joanna. Você não perde por esperar – ad­vertiu Soraya.
– Tô cagando de tanto medo – ironizou Joanna.
Os alunos vaiaram Soraya, que saiu da sala furiosa.




No início da tarde, Arianne recebeu o telefonema da Ka­ren, a sua professora de Ciências: 
– Oi, Karen. 
– Oi, Arianne. A Ariella nasceu há pouco, num parto humani­zado, como tinha idealizado.
– Que bom, Karen. 
– Dá um pulinho aqui em casa, pra ver minha bebê. Apro­veita e traz o seu smartphone pra tirar algumas fotos e gra­var uma mensagem pros seus colegas. 
– Tá bom, Karen. Pode deixar. Vou ai agora. 
– Obrigada, querida. Um beijo 
– Beijo. Tchau. 
Karen, 25 anos, branca, ruiva, sardenta, falsa magra, 1,73 m, olhos verdes, formada em Farmácia e Bioquímica pela UFES, só­cia-proprietária da rede de farmácias Monte Carlo (com duas far­mácias no Centro, uma em Jardim Santa Amé­lia e uma em Pio XII), fez complementação pedagógica para dar aulas de Ciências, Biologia e Química no Ensino Funda­mental e Médio e há um ano, é professora concursada da Prefeitura de Pietro Tabachi. 
Casada com Robson, 28 anos, moreno, careca, olhos casta­nhos, com 1,90 m, musculoso e professor de Educação Físi­ca e só­cio da mais badalada academia da cidade, a Pietro Fit­ness. É muito querida pelos alunos do Amylton pela maneira descontraí­da de ministrar as aulas e pelo carinho que trata os alunos. Arian­ne e as meninas da 8ª B fizeram até um chá de bebé para a profes­sora, uma mãe de primeira viagem. 
Após 10 minutos andando da escola até a casa da profes­sora, no Centro, Arianne abriu o portão, subiu dois lances de escadas até o banheiro, onde Karen estava amamentando sua cria.
– A Ariella é o milagre da criação divina. É uma menina muito linda. Graças a Deus, correu tudo bem – disse Karen.
– É verdade, Karen. Deus guardou essa gestação e o parto - respondeu Arianne.
Karen, com Ariella em seu peito, falou com Arianne: 
– Arianne, minha linda, pega seu celular pra gravar um recado aos meus amados alunos. 
– Sim, professora – respondeu Arianne.
Com Ariella mamando em seu peito, Karen com deu o re­cado para os alunos, que foi gravado por Arianne e postado no Facebo­ok: 

Olá, meus queridos alunos do Amylton. Hoje é o dia mais feliz da mi­nha vida. Nasceu minha filha Ariella, num par­to natural e humanizado. Vi pelo YouTube vários vídeos de partos em casa e fiquei muito encantada. 
Decidi que teria parto normal. Quem dera se todas as crianças pudes­sem nascer de parto nascer assim e as mães não sofressem pres­sões de seus obstetras pra fazerem uma cesárea que a princí­pio, deveria ser apenas para casos de emergência, não é mes­mo?
Deus me deu a graça de dar à luz menina linda. Tô aguardando a visi­ta de vocês. Aproveito pra agradecer as orações que fizeram pra mim. Eu amo vocês! Um beijão!




Às 19 horas, os adolescentes estavam reunidos na Lancho­nete do Beto, na Praça Darcy Ri­beiro, saboreando um X-tudo com vi­tamina de graviola. Arianne ini­ciou a conversa:
– A situação do Amylton só vai de mal a pior. Tá ficando peri­goso estudar lá. É ventilador caindo do teto, interruptor dando choque, merenda com bicho, computadores sucatea­dos e sem manutenção, e ainda por cima, não temos profes­sores de Inglês, Matemática e de Ciências. Onde nós vamos parar?
– Meu pai e o pai da Hellen foram conversar com a Car­men so­bre os problemas e ela os tratou com grosseria – res­pondeu Hen­rique.
– Essa situação já passou do limite do tolerável. A escola tá co­locando em risco a vida de alunos e professores. É hora da gente colocar a boca no trombone e denunciar, através de um diário, como fez Isadora Faber, aquela menina de Florianópolis que criou o Diário de Classe para lutar por melhorias em sua escola – co­mentou Hudson.
– Até que não é uma má ideia. Aliás, uma senhora boa ideia. Vamos montar esse blog. A Nani vai cuidar dos textos – entusias­mou-se Arianne.
– E eu vou cuidar das fotos e vídeos. Não basta falar se não ti­ver provas né, colega? Eu amo fotografia – alegrou-se Hellen.
– Digamos que eu sou um entendido em edição de áudio e fo­tos. Qualquer coisa, tô à dis­posição – respondeu Henrique.
– E eu vou cuidar da construção do blog e da manutenção. Mas que nome podemos dar pra ele? – perguntou Hudson.
– Diário do Amylton parece ser um bom nome – respondeu Hel­len.
– Ah, não! O nome vai ser Amyltão – sugeriu Hudson.
– Vamos pôr o título de Escancarado – sugeriu também Hen­rique.
– Por que a gente não nomeia esse blog de Amyltão Escancara­do? – perguntou Hudson.
– Taí um nome massa. Amyltão Escancarado. Gostei – respon­deu Arianne.
– Totalmente de acordo. Vambora montar esse blog – dis­se Hudson.
– Eu já ia esquecendo. A filha da Karen, Ariella, nasceu e tive o privilégio de tirar as fotos e fazer um vídeo para o Fa­cebook disse Arianne, toda feliz.
– Eu vi o vídeo da Karen. Eu chorei de tanta emoção. A bebê é linda demais – respondeu Hellen.
– Eu também vi. É um momento sublime – respondeu Hud­son.
– Não há como não se encantar com a Ariella. Quando é que a gente pode visitar a Karen? - perguntou Henrique.
– Karen disse no vídeo que tá aberta a receber visitas – res­pondeu Arianne.
Hudson tirou da bolsa seu Macbook Pro, ligou-o, conec­tou à rede wireless da lanchonete, abriu o Firefox, entrou no site 2free­hosting.com, abriu uma conta gratuita de hospeda­gem com su­porte a PHP e MySQL, linguagens de programa­ção necessárias para que o blog funcio­nasse.
Após criar a conta, entrou no painel de controle (CPanel), ins­talou o WordPress, a platafor­ma de gestão de blogs, criou as con­tas de acesso para Hellen, Henrique e Arianne, baixou o template, instalou e o personalizou. O blog Amyltão Escan­carado estava no ar.
- Que blog maneiro! – elogiou Henrique.
-Ah, cara, eu fiz o melhor que eu pude – respondeu Hud­son.





3 | Abrindo os trabalhos
Criar meu web site
Fazer minha home-page
Com quantos gigabytes
Se faz uma jangada
Um barco que veleje
Um barco que veleje
(...)
Um barco que veleje nesse infomar
Que aproveite a vazante da infomaré
Que leve meu e-mail até Calcutá
Depois de um hot-link
Num site de Helsinque
Para abastecer
Gilberto Gil, Pela Internet.

Vinte alunos, vindos do distrito de Laranjal, seguiam para o Amylton, mas o ônibus que­brou no meio do caminho e outro carro foi chamado para prosseguir viagem. Chega­ram atra­sados, tentaram entrar, mas foram barrados pelo portei­ro, seu Inácio, 62 anos, caboclo, cabelo grisalho e olhos castanhos. 
– A gente não teve culpa se o ônibus quebrou – disse Laér­cio.
– Não posso deixar vocês entrar – disse seu Inácio – São or­dens da dona Carmen.
– Chama a Carmen – disse Karla.
– Dona Carmen tá ocupada – respondeu seu Inácio.
– Eu tenho uma prova e quero entrar pra fazer ela – falou Kar­la.
– Não posso fazer nada. Se desacato o que a diretora determi­nou, no dia seguinte, ela pode pedir minha remoção pra uma es­cola mais longe da minha casa – res­pondeu seu Inácio.
Hellen e Henrique chegaram à esco­la para a segunda aula, de Português, pois a primeira, de Inglês, estava vaga. Eles viram os alunos barrados.
– Por que vocês tão aqui fora? – perguntou Hellen.
– O ônibus que nos trazia de Laranjal quebrou e a diretora não nos deixa entrar – respon­deu Daniella, uma menina branquinha do cabelo cacheado, 14 anos, 1,54 m, que estuda­va na 8ªA.
– Que absurdo! – disse Henrique – A Carmen não conside­rou o fato do ônibus ter quebra­do?
– Aquela megera tem consideração por alguém? – pergun­tou Daniella.
– Não – respondeu Hellen.
– E nem vai ter. Vamos ter que ficar aqui até dar a hora da aula acabar e o ônibus buscar a gente – respondeu Daniella.
– Essa tirania vai acabar! – disse Hellen.
Daniella tirou do bolso o celular e mostrou várias fotos para Hellen.
– Que fotos são essas? – perguntou Hellen.
– São fotos do ônibus que quebrou. Há pneus carecas, a porta tá presa por uma corda, os vidros tão quebrados, a la­taria tá cain­do aos pedaços, os assentos tão rasgados e sujos e não tem cinto de segurança – respondeu Daniella.
– Que horror! Por favor, passe essas fotos pra mim pelo blue­tooth – disse Hellen.
– Vou passar – respondeu Daniella, configurando o celu­lar para a transferência.
Hellen recebeu as fotos em seu celular e falou com Henri­que:
– Henrique, a gente vai postar essas fotos no blog.
– Vamos postar – respondeu Henrique.
Daniella ligou para o avô:
- Oi, vovô. É a Daniella.
- Oi, Dani.
- Vovô, o ônibus que transportava os alunos lá de Laranjal que­brou. Chegamos agora e fomos barrados pelo porteiro.
- Mas você não disse pra ele que o ônibus quebrou?
- Falei, vovô, mas ele disse que nada poderia fazer, pois cum­pria ordens da diretora, a  Carmen. Dá pro senhor vir me buscar?
- Sim, Daniella. Já tô indo aí te buscar.
- Obrigada, vovô. Um beijo.
- Outro, querida. Tchau.



Arianne chegou à sala da 8ª B com uma caixa cheia de ca­misas de formandos. A camisa ti­nha a frase FORMANDOS 2013 EMEF ADA, no centro, uma caricatura do educador Paulo Freire e em­baixo dela a frase: Educação não transfor­ma o mundo. Educação muda pesso­as. Pessoas transfor­mam o mundo. Os alunos paga­ram pelas camisas e trocaram as camisas do uniforme pela que ti­nha estampada a carica­tura do saudoso educador pernambuca­no.
– É uma frase muito linda, Arianne – disse Hellen.
– Que frase tremenda! – afirmou Henrique.
– Até que enfim, bolaram uma camisa de formandos, fu­gindo do clichê de estampas de Bart ou do Homer Simpson e frases fei­tas como “o mundo tem sete maravi­lhas e nós so­mos a oitava” - observou Hudson.
Arianne conversou com os alunos:
– Galera, neste sábado, vai rolar a Festa Trash 80, à fanta­sia, no Cerimonial First Class, e todo o lucro dos ingressos vai pra co­missão de formatura. Os ingressos vão custar R$ 35,00, com co­mes e bebes. Quem quiser participar, é só me procurar.
Kelly, branca, cabelo louro platinado, liso e com franji­nhas, 14 anos, 1,60 m, olhos azuis, pernas torneadas, rosto de boneca, boca carnuda e aluna da 8ªB, suspirava por Hudson. A loira estava louquinha pelo menino, que sentia o mesmo por ela. Na aula de Português, foi feita a leitura da crônica O ensino na Bruzundanga, do livro Os Bruzundangas, de Lima Barreto.
– Kelly, você pode começar a leitura pra gente? – pergun­tou Anderson.
– Sim, professor – respondeu Kelly.
A loirinha começou a leitura, com sua voz adocicada e melodio­sa:
Há diversas espécies de escolas mantidas pelo governo-geral, pe­los go­vernos provinciais e por particulares. Estas últimas são cha­madas livres e as outras oficiais, mas todas elas são equiparadas en­tre si e os seus diplo­mas se equivalem.
Os meninos ou rapazes, que se destinam a elas, não têm medo absolu­tamente das dificul­dades que o curso de qualquer delas possa apresentar. Do que eles têm medo, é dos exames preliminares.
De forma que os filhos dos poderosos fazem os pais desdobrar bancas de exames, pôr em certas mesas pessoas suas, conseguindo aprovar os pe­quenos em aritmética sem que ao me­nos saibam so­mar frações, outros em francês sem que possam traduzir o mais fácil autor.
Com tais manobras, conseguem sair-se da alhada e lá vão, cinco ou seis anos depois, ocu­par gordas sinecuras com a sua importância de “dou­tor”.
Há casos tão escandalosos que, só em contá-los, metem dó. Pas­sando assim pelo que nós chamamos preparatórios, os futuros dire­tores da Re­pública dos Estados Unidos da Bruzun­danga acabam os cursos mais ig­norantes e presunçosos do que quando para lá entra­ram.
(…)
Sabem, por exemplo, que, na província das Jazidas, os exames de ma­temática elementar são mais fáceis. Que fazem eles? Inscre­vem-se nos exames de lá, partem e voltam com as cer­tidões de apro­vação. Continuam eles nessas manobras durante o curso superior. Em tal Es­cola são mais fá­ceis os exames de tais matérias.
Lá vão eles para a tal escola, frequentam o ano, decoram os pon­tos, prestam ato e, logo aprovados, voltam correndo para a escola ou faculdade mais famosa, a fim de receberem o grau. O ensino superi­or fascina todos na Bruzundanga. Os seus títulos, como sabeis, dão tan­tos privilégios, tantas regalias, que pobres e ricos correm para ele.
Mas só são três espécies que suscitam esse entusiasmo: o de médico, o de advogado e o de engenheiro. Houve quem pensasse em torná-los mais caros, a fim de evitar a pletora de dou­tores. Seria um erro, pois daria o monopólio aos ricos e afastaria as verdadeiras vo­cações.
De resto, é sabido que os lentes das escolas daquele país são todos rela­cionados, têm ne­gócios com os potentados financeiros e industri­ais do país e quase nunca lhes reprovam os fi­lhos.
Extinguir-se as escolas seria um absurdo, pois seria entregar esse ensi­no a seitas religio­sas, que tomariam conta dele, mantendo-lhe o prestígio na opinião e na sociedade. Apesar de não ser da Bru­zundanga, eu me in­teresso muito por ela, pois lá passei uma gran­de parte da minha meninice e mocidade.
– Obrigado, Kelly – agradeceu Anderson.
– De nada, professor – respondeu Kelly.
– Lima Barreto faz uma feroz crítica ao sistema educacio­nal de Bruzundanga, abor­dando a excessiva valorização dos títulos de doutor, que servem pra manter privilégios da eli­te, da aprova­ção automática de alunos que não sabem nada – comentou An­derson.
– Qualquer semelhança entre o Brasil e a Bruzundanga não será coincidência – obser­vou Arianne.
– É verdade, Arianne – respondeu Anderson – Paulinho, por favor, continue a leitura.
Paulinho continuou a leitura da crônica:
Meditei muito sobre os seus problemas e creio que achei o remé­dio para esse mal que é o seu ensino. Vou explicar-me sucintamente. O Estado da Bruzundanga, de acordo com a sua carta constitucio­nal, declararia livre o exercício de qualquer profissão, extinguindo todo e qualquer privilégio de diploma.
Feito isso, declararia também extintas as atuais faculdades e es­colas que ele mantém. Substituiria o atual ensino seriado, reminis­cência da Idade Média, onde, no trivium, se mistu­rava a gramática com a dialética e, no quadrivium, a astronomia e a geometria com a músi­ca, pelo ensino isolado de matérias, professadas pelos atuais lentes, com os seus prepara­dores e laboratórios. Quem quisesse estu­dar medicina, frequentaria as ca­deiras necessárias à especialidade a que se destinasse, evitando as disci­plinas que julgasse inúteis.
Aquele que tivesse vocação para engenheiro de estrada de ferro, não precisava estar per­dendo tempo estudando hidráulica. Frequen­taria tão-somente as cadeiras de que precisasse, tanto mais que há engenheiros que precisam saber disciplinas que até bem pou­co só se exigi­am dos médicos, tais como os sanitários; médicos — os higie­nistas — que têm de atender a dados de construção, etc.; e advoga­dos a estudos de medicina legal.
Cada qual organizaria o programa do seu curso, de acordo com a espe­cialidade da profis­são liberal que quisesse exercer, com toda a honestidade e sem as escoras de privilé­gio ou di­ploma todo-podero­so.
Semelhante forma de ensino, evitando o diploma e os seus privi­légios, extinguiria a nobre­za doutoral; e daria aos jovens da Bru­zundanga mais honestidade no estudo, mais segurança nas profis­sões que fossem exercer, com a força que vem da concorrência entre homens de va­lor e inteligência nas carreiras que seguem.
– Quem dera se fosse assim…No Ensino Médio, a gente tem que ver tanta matéria que não tem nada a ver com a área que va­mos tentar. Quando chega à universidade, é bombar­deado com um monte de matérias inúteis, que só servem pra encher linguiça – observou Ander­son.
Aurélio, o professor de Educação Física, não foi dar aula, pois foi à Vitória resolver assun­tos particulares. Ou seja, mais uma aula vaga. Os meninos estavam decididos a jogar futebol, mas um pé d’água repentino frustrou o plano deles. Não restou outro re­médio, se­não ficar dentro de sala de aula e jogar xadrez, baralho e dominó.
Enquanto isso, Hellen, discretamente, foi ao banheiro femini­no e com a câmera Sony DSC-TF1, fez fotografias da fal­ta de papel toalha, de papel higiênico e do vaso entupido.
Após o término das aulas, Hellen e Arianne foram ao Telecen­tro anexo à Biblioteca Municipal de Pietro Tabachi. Lá to­das as máquinas eram novas, porque foram doadas pelo Mi­nistério das Comunicações e ro­davam o sistema Ubuntu 12.04 LTS. Os usuá­rios podiam ficar até 1 hora, em dias de grande movimento. Elas descarregaram as fotos da câmera no computador, conferiram-nas e as “me­lhores” puseram no blog Amyltão Escancarado, com o seguinte post:

Quinta, 4 de abril de 2013
UM BANHEIRO “MARAVILHOSO”
Publicado por Arianne Rasseli às 11:45

Este é o banheiro das meninas do Amylton. Um banheiro nota 100:
100 papel higiênico;
100 papel toalha;
100 condição nenhuma pra que as meninas façam suas necessi­dades;
100 servente que possa limpá-lo.































Hudson mandou por e-mail as fotos da biblioteca e da porta da 8ª B, não sendo possível postar naquela hora, pois o tempo de uso do computador no telecentro havia se encerra­do. 
Em casa, Henrique inseriu no blog mais um post:

Sexta, 5 de junho de 2013
BUSÃO CAPENGA
Publicado por Henrique Nascimento às 01:45

Ontem, o ônibus que trazia os alunos de Laranjal quebrou no meio do caminho. Eles tive­ram que esperar outro ônibus para prosseguir viagem, mas chegaram atrasados e foram bar­rados pelo porteiro. Essa sucata am­bulante é um perigo à vida dos alunos que dependem da condução da pre­feitura pra ir à escola. Fica uma pergunta: os filhos das autoridades desta cidade andariam num ônibus nessas condições?














Hudson postou um texto repercutindo as medidas toma­das por Carmen Cruz:

Sexta, 5 de junho de 2013
A ESCALADA AUTORITÁRIA
Publicado por Hudson Lecchi às 02:25

Anteontem, os alunos do Amylton foram convocados pela mui digna diretora Carmen Cruz, que comunicou aos discentes as se­guintes mudan­ças:
1) Obrigatoriedade do uso do uniforme
Nenhum problema até aqui. É necessário para a segurança dos estu­dantes. Contudo, a prefeitura não fornecerá o uniforme, que deve ser com­prado na facção pela Confecção Barreto, de propriedade da cunhada da diretora. 
Quando indagada em relação aos alunos que não têm dinheiro para comprar o uniforme, Carmen os mandou darem seu jeito, por­que a prefei­tura está em contenção de despesas, sendo uma respon­sabilidade dos pais a aquisição do mesmo, uma vez que o Estado já faz muito em dar o ensino. Sugeriu aos alunos que vendessem lati­nhas, picolé e tomassem conta de criança para comprar o uniforme, alegando ainda que largássemos o mau costume de querer tudo de graça. 
 Como se não bastasse, a megera disse que os pais gastam em ci­garro e cachaça, em vez de comprar o uniforme, falando que estes são sustentados por Bolsa Família, sugerindo controle de natalida­de e esterilização com­pulsória para mulheres pobres.
2) Tolerância zero ao atraso
A diretora determinou o fechamento do portão, após as 07:00 e ne­nhum aluno entraria após este horário, sob nenhuma hipótese, afirman­do ainda que quem morasse longe, que saísse mais cedo. Se por ventura, o ônibus escolar quebrar, como aconteceu hoje, com os alunos do distrito de Laranjal, o que é que faz? É um atraso provo­cado por motivo alheio à von­tade dos alunos.
3) Obrigatoriedade da carteirinha
Será obrigatória para o acesso à escola. Mas será cobrada uma taxa de 5 reais, sob a alegação que houve um corte na verba para nos materiais de trabalho por parte da municipalidade. Alguma coisa não bate. Cadê o di­nheiro do caixa escolar? Por que os alunos têm que arcar com este ônus? Com a palavra, a diretora Carmen Cruz.

Na madrugada, Kelly ligou para Arianne:
– Alô, Arianne. É a Kelly.
– Oi, Kelly.
– Separa um ingresso pra mim. Consegui o dinheiro com ma­mãe.
– Tá separado, Kelly.
– Já escolhi qual vai ser minha fantasia.
– Qual?
– Smurfette.
– Gata, você vai arrasar.
– Sabe qual vai ser a fantasia do seu príncipe?
– Não.
– Ele vai de Presto.
– Que lindo! Era só isso. Um beijo.
- Outro, flor.



4 | A festa dos anos 80
Sim, é mesmo incrível
A música é invencível
Pra cantar o amor
Espantar a dor
De verdade, amor
A felicidade
Sim, é mesmo incrível
A música é invencível
Toda emoção, pura sensação
Viva voz no coração
Não dá pra parar a música, A Turma do Balão Mágico e Metrô


No salão um do Cerimonial First Class, a Festa Trash 80 acontecia, onde os adolescentes se vestiram de personagens de programas de televisão, de filmes, séries, desenhos animados ou dos cantores da época1.
As paredes estavam cheias de capas de LPs, pôsteres de artistas daquela década e no teto, havia um globo espelhado com luzes coloridas. Como comes e bebes, tinha refrigerante Baré, suco de gro­selha, cigarrinhos de chocolate, jujubas, ponche de fru­tas, sanduíche de atum, sanduíche de carne louca e bolo nega maluca.
Montaram uma televisão com Atari, em pleno funciona­mento, tendo vários cartuchos de jogos para a diversão da moçada, dentre eles, o lendário Pac-Man.
Havia uma mesa com vários brinquedos: Cubo Mágico, Playmobil, bonecas Fofolete, Me­nina Flor e Moranguinho, Mini-Garrafinhas da Coca-Cola, Aquaplay, Genius e Futuro Enge­nheiro.
Por serem evangélicos, Hellen e Henrique não participa­ram da festa. Hellen foi para o Se­minário de Principiantes da Igreja Maranata, no Maanaim e Henrique estava envolvi­do no Congresso dos Adolescentes na Assembleia de Deus – Ministério Dracma Perdida, onde seu pai era pastor presi­dente.
No comando das carrapetas, estava o DJ Michael, moreno, alto, gordo e com cavanhaque. A primeira música tocada foi Conga, Conga, Conga, de Gretchen e a segunda, É bom para o moral, de Rita Cadillac.
Hudson, fantasiado de Presto, da Caverna do Dragão, pe­diu ao DJ para tocar Beat It, de Michael Jackson. Ele treinou a coreografia da canção por três dias e arrasou na pista. A le­tra, escrita pelo eterno Rei do Pop, é um protesto contra as brigas entre gangues de rua. O solo de guitarra, assinado por Eddie Van Halen, é considerado um dos melhores de todos os tempos.
Kelly, fantasiada de Smurfette, mandou um bilhetinho para o DJ tocar Like a Virgin, de Madonna. Ela não parava de olhar Hudson, que devolvia os olhares na mesma proporção. Ele já não conseguia mais esconder o que sentia pela loiri­nha. Seu coração batia mais rápi­do a cada minuto. Hudson tinha uma adversária, a timidez, mas estava decidido a vencê-la.
“É hoje que eu mando a real e conquisto essa bonequinha” – pensou o jovem.
Kelly foi ao toalete, acompanhada de Daniella, fantasiada de Madonna para retocar a ma­quiagem. A loirinha falou:
– Dani, será que hoje é o dia?
– Dia do quê, Kelly?
– O dia mais feliz da minha vida.
– Ainda não consegui entender.
– Eu tô apaixonada pelo Hudson. Meu príncipe tá lindo fantasiado de Presto.
– Pensei que abafaria como a Madonna. Como me enga­nei. Você como Smurfette tá rou­bando a cena.
– Jura?
– Sim, Kelly. Você tá di-vi-na!
– Obrigada, Dani.
– De nada, meu bem. Boa sorte com seu príncipe.
Nesse momento, tocava a música Tempos Modernos, de Lulu Santos. A música seguinte foi Girls Just Wanna Have Fun, de Cyndi Lauper.
Paulinho, 14 anos, um simpático gordinho, moreno claro e cabelo liso e preto, fantasiado de Daniel-san, da trilogia Karate Kid, se aproximou de Arianne, fantasiada de Xuxa e dis­se:
– Oi, Arianne. Vamos dançar lambada?
– Claro, Paulinho – respondeu Arianne, fazendo sinal para o DJ tocar Preta, de Beto Bar­bosa.
Com Serão Extra, do Dr. Silvana e Cia, Meu Ursinho Blau Blau, do Absyntho, Marylou, do Ultraje a Rigor, Minchura, de Neusinha Brizola, Rock da cachorra, de Eduardo Dussek e Adelaide, do Inimigos do Rei, os adolescentes se borraram de tanto rir.
– Diante do que se toca nas rádios hoje em dia, essas músicas são verdadeiros clássicos da MPB – observou Hud­son.
– É verdade, Hudson – concordou Paulinho – Só tem lixo tocando nas rádios. E tem gente que chama isso de manifes­tação popular.
– Cadê o povo nessas canções? O que vejo ai são pseudo­cantores, ídolos fabricados pelo marketing das gravadoras multinacionais e manipulados por produtores e empresários ávidos pelo vil metal. Esse tipo de música é que nem chiclete: a gente masca e depois, joga fora – respondeu Hudson.
– São os one-hit wonders de verão – afirmou Paulinho.
– As canções são escritas pra grudar na cabeça da gente durante o verão inteirinho –comen­tou Hudson.
– Tipo aquela da Dança do Créu? - perguntou Paulinho.
– Na mosca, Paulinho – respondeu Hudson.
Para voltar à inocência dos namorinhos infantojuvenis, só com Se Enamora, da Turma do Balão Mágico e Pra ver se cola, do Trem da Alegria, os dois grupos infantis de maior desta­que nos anos 802.
Depois, vieram as músicas politizadas do rock nacional oitentista, como Alvorada Voraz e Revoluções por Minuto, do RPM, Polícia, do Titãs, Que pais é esse, do Legião Urbana, Ala­gados, do Paralamas do Sucesso, Ideologia, de Cazuza e Vera­neio Vascaína, do Capital Inici­al.
O rock da gringa não ficou de fora, com Livin’ On A Prayer, do Bon Jovi, Eye of the ti­ger, do Survivor, Every Breath You Take, do The Police, Sweet Child O'Mine, do Guns n' Ro­ses e Hunting High and Low, do A-ha.
Chegou a hora: Hudson tomou coragem, se aproximou de Kelly e disse:
– Kelly, eu quero dançar com você.
– Claro – respondeu Kelly, com um lindo sorriso.
Os dois foram para um canto do salão. A música que toca­va era Escrito nas estrelas, de Tetê Espíndola. 
– Kelly, você tá muito linda de Smurfette e muito cheirosa – disse Hudson no ouvido de Kelly.
– E você tá um gatinho como Presto – respondeu Kelly, acariciando o rosto de Hudson.
– O poeta não se enganou quando disse que o meu amor, nosso amor estava escrito nas es­trelas – disse Hudson, acari­ciando as mãos de Kelly.
 – É verdade, meu amor. O poeta nunca erra, assim como os astros, que conspiram a nosso favor. Você é o menino mais fofo do mundo! Eu te amo, meu verdinho – respondeu Kelly, afa­gando o braço de Hudson.
– Eu também te amo, minha azulzinha – respondeu Hud­son, dando um beijo na boca de Kelly.
– Você me deu a noite mais linda de todas as noites – fa­lou Kelly, chorando de alegria.
– Com você, tô descobrindo o que é o amor – respondeu Hudson, com os olhos cheios de lágrimas.
Arianne viu a cena e não acreditou.
– Gente, tô passada! A Kelly conseguiu fisgar o Hudson. Ou a Smurfette encantou o Presto. Nem o Vingador, tam­pouco o Gargamel vão atrapalhar este amor – disse a meni­na.






5 | Estrogonofe indigesto
Arianne e Hellen, em frente à escola, conversa­ram na­quela ma­nhã:
– Hellen, eu tenho um bafão daqueles pra te contar: a Kelly e o Hudson tão namorando.
– Nossa!
– Há um tempão que a Kelly tá apaixonada pelo Hudson, dando condição pra ele, inclusive na festa dos anos 80 que ro­lou sábado. O Hudson já não podia esconder o que sentia pela loi­rinha, a chamou pra dançar e não deu outra: ele se declarou pra Kelly e a beijou na boca.
– Que lindo! Espero que eles sejam muito felizes.
– A festa foi massa demais. Deu um bom lucro pra nossa formatura. Dancei lambada com o Paulinho. O carinha man­dou superbem na dança.
– É verdade, Arianne. Paulinho é um dançarino e tanto.
Em pouco tempo, as reclamações no blog Amyltão Escancara­do surtiram efeito, pois hou­ve um grande número de acessos. As queixas chegaram à Secretaria de Educação e Ka­rine Barrei­ra, a secretária da pasta, determinou que a equipe de manu­tenção fosse à escola no fi­nal de semana para acer­tar tudo que estivesse errado.
Antes, dois engenheiros da prefeitura verificaram as condi­ções do prédio e fizeram um re­latório, apontando todos os acertos que fossem necessários. A equipe da manutenção tro­cou as portas e janelas podres, puseram buchas e parafu­sos para prender os ventiladores adequada­mente e trocaram os ventiladores queimados, mudaram as portas dos banhei­ros, colocaram es­pelhos, papel higiênico e sabonete, substi­tuíram o portão de entrada, trocaram a fiação elétri­ca, os in­terruptores e as tomadas. Além disso, trocaram os computa­dores defeituo­sos.
Não era uma grande reforma, mas deixou o prédio em con­dições mínimas para receber os alunos. Contudo, essa re­forma repentina escondia o desejo de promoção pessoal do mandatá­rio municipal.
Hudson chegou à escola, percebeu as mudanças e comen­tou:
– Puxa, como a escola tá mudada!
– É verdade, meu lindo. Bom dia! – disse Kelly, abraçando Hudson.
– Bom dia, minha flor. É tão bom começar o dia receben­do um abraço gostoso de quem a gente ama – falou Hudson.
Na sala dos professores, Joanna foi procurada pela produ­ção da Plano Sequência Filmes, produtora responsável em fa­zer o vídeo institucional do PRT, a ser exibido na semana se­guinte, em rede nacional, onde se mostraria os “avanços” da educação na gestão Jalmir Barreira. Ela respondeu:
– Por que eu vou dar um depoimento de algo que eu não vivo? Eu não consigo ser hipócri­ta e sorrir pras câmeras, di­zendo que a educação em Pietro Tabachi é uma maravilha. Os pro­fessores tão com os salários atrasados, as escolas tão suca­teadas, mas aqui, a prefeitura conse­guiu dar uma ma­quiada, não há eleição direta pra diretor e faltam materiais pro nosso traba­lho. Agradeço o convite, mas não tenho inte­resse em par­ticipar dessa farsa.
A merenda do dia era estrogonofe de acém, batata palha, salada e suco de li­mão. Hudson e Henrique foram ao refeitó­rio e viram o cardápio na tabuleta. A fila não estava grande. Eles conversaram:
– Cara, faz um tempão que não como estrogonofe. Vamos comer pra ver de qual é?
-Vamos. Por que não?
Henrique e Hudson se serviram da merenda e comenta­ram:
– Isso aqui tá uma delícia. Só não é melhor que o estrogo­nofe da minha mãe.
– Ah, para! O da minha nonna3 é muito melhor.
– É o que eu quero ver. Um dia desses, cê me convida pra ir à casa da sua avó?
– Sim, com todo o prazer, Henrique.
Henrique tirou fotos da merenda para o blog e repetiu o prato. Hudson saiu do refeitório, enquanto Hellen, Kelly e Ari­anne chegavam ao refeitório e comeram a merenda.
Em trinta minutos, os alunos começaram a passar mal. Ha­via vômito por todos os cantos da escola. Hellen e Kelly des­maiaram. Cerca de 15 paramédicos fizeram atendimento no lo­cal. Foram enviadas quatro viaturas do SAMU, além de um mi­cro-ônibus. Os alunos foram enviados para a Santa Casa de Pie­tro Tabachi, onde foram medicados com soro fi­siológico na veia.
Na enfermaria da Santa Casa, os alunos conversavam.
– O estrogonofe tava bom demais pra nos deixar aqui no soro – disse Henrique.
– Me falaram que o estrogonofe tava muito bom. Fui pra fila, peguei e comi. Meia hora de­pois, comecei a vomitar e apa­guei – falou Hellen.
– Tava muito gostoso esse estrogonofe. Depois, vieram os vômitos e não me lembro de mais nada – comentou Kelly.
– Eu não consigo entender como uma coisa tão gostosa pode fazer a gente passar mal? – observou Hudson.
– Acho que um dos ingredientes tava estragado: a carne, o creme de leite ou a batata palha – respondeu Daniella.
– Será? – perguntou Hellen, ainda cética.
– O que podemos esperar de uma escola, que já nos serviu merenda com larvas de mos­ca varejeira? Nada de bom – afir­mou Arianne.




Arianne estava se recuperando da intoxicação, deitada no sofá, com seu tablet na mão, acompanhada de Hudson, Hel­len e Henrique, onde lia em voz alta uma notícia do blog Paula Xi­menes, cuja editora honônima era crítica à gestão de Jalmir Barreira:

O Frigorífico Trindade recebeu a visita, na manhã desta sexta-fei­ra, dos fiscais do IDAF4 e foram constatadas várias irregularida­des:
1) Um rapaz de 15 anos trabalhava descamisado na sala de aba­te. O boi, ainda vivo, era abatido no chão e foi chutado pelo funcio­nário. Após receber vários golpes com uma marre­ta, instrumento banido, o animal morreu.
2) Faltavam azulejos nas paredes e os animais eram cortados no chão, porque os ganchos nos quais as peças deveriam ser pendura­das estavam enferrujados e sujos. As vísceras esta­vam espalhadas pelo chão, atraindo moscas. O cheiro era insuportável.
3) A esfola dos animais era feita de forma inadequada, com a conta­minação das peças de carne por pelos e fezes.
4) Usavam água sem tratamento para a limpeza das instala­ções.
O frigorífico foi imediatamente interditado, até solucionar as irre­gularidades e multado no valor de R$ 15.000,00.
A Prefeitura de Pietro Tabachi, principal cliente do frigorífico, res­cindiu o contrato de for­necimento de carne às escolas com o Fri­gorífico Trindade, em nome da segurança dos alu­nos.

Ao terminar de ler o post, Arianne ficou indignada e disse:
– Eu não sei se choro ou se eu grito de raiva. A prefeitura tava comprando carne de um fri­gorífico imundo, colocando em risco a vida dos alunos. Aliás, da população da cidade que compra essa carne em açougues. É isso mesmo, produção?
– É um absurdo! A gente podia ter morrido – asseverou Henrique.
– Eu senti vontade de vomitar diante do que a matéria fa­lou. É muito nojento – falou Hel­len.
– Duvido que o dono desse frigorífico coma essa carne nos seus churrascos de família ou mesmo a sirva pros ca­chorros – disse Hudson.
– Ele é besta de comer essa carne ou dá-la aos totós? – per­guntou Arianne, sorrindo.
Mariana, 35 anos, a mãe adotiva de Arianne, branca, cabe­lo preto, 1,65 m e olhos verdes, veio da cozinha trazendo misto-quente e suco de graviola numa bandeja. Ela disse:
– Galerinha, eu fiz misto-quente com vitamina de gravio­la.
– Valeu, mãe – respondeu Arianne, pegando o misto e a vi­tamina.
– Da cozinha, eu ouvi a conversa de vocês a respeito da fis­calização no Frigorífico
Trindade. Fiquei horrorizada com o que foi falado. Como a prefeitura pode ter comprado carne de um lugar tão nojen­to? Eu tô pensando seriamente em processar a prefeitura e esse frigorífico. A vida da Arianne foi posta em risco, assim como a de vocês – comentou Maria­na.
– Mais cedo, meu pai tava falando com mamãe sobre a pos­sibilidade de abrir um processo contra a prefeitura – respon­deu Hellen, comendo o misto.
– Onde eu trabalho, os abatedouros seguem rigorosos pa­drões de qualidade, lá tem veteri­nários em tempo integral atestando a sanidade dos animais a serem abatidos, há fiscali­zação constante do Ministério da Agricultura, a área de abate é limpa, os funcionários usam equipa­mentos de segu­rança e não usamos marreta pra abater bois. Na última lici­tação da prefei­tura, a COOPIETRO perdeu a licitação pro Frigorífico Trinda­de – falou Mariana.
– Tem caroço nesse angu – disse Arianne.
– Ora, se tem – respondeu Hudson.
Do seu tablet, Arianne postou um texto sobre a intoxica­ção com o estrogonofe:

Sexta, 7 de junho de 2013
ESTROGONOFE BOM DEMAIS PRA SER VERDADE
Publicado por Arianne Rasseli às 22:15

Ontem, no recreio, comemos o estrogonofe preparado pelas meren­deiras do Amylton. Gos­toso, não? Acontece que em meia-hora, vomita­mos e fomos levados à Santa Casa, onde fica­mos no soro.
Hoje, soubemos que a carne usada no preparo da merenda veio do Fri­gorífico Trindade, que foi interditado por causa das péssimas condições de higiene. É muita irresponsabilidade e descaso da pre­feitura em comprar carne de lugar tão horroroso. A gente até con­versou que aquela carne, o dono do frigorífico jamais comeria, por­que ele não é bobo.

6 | Falcatruas na merenda
Hudson e Arianne tinham razão: havia um caroço naque­le angu chamado licita­ção. O prefeito Jalmir Barreira nome­ou pessoas suas e as colocou na Co­missão Perma­nente de Li­citação, que redigiram um edital de compra de carne e deri­vados para as escolas da rede, para que somente o Frigorífico Trindade, de propriedade de Eurí­pedes Trindade, fosse o vence­dor do certame.
Eis a  conversa de Jalmir com Eurípedes por telefone:
– Alô, Eurípides.
– Fala, Jalmir.
– Companheiro, eu tenho uma notícia boa procê. A CPL publi­cou o edital na internet e ele tá direcionado pro seu fri­gorífico. O pregão é só uma formalidade.
– Maravilha!
– Qualquer dia desses, aparece lá em casa pra gente co­mer uma linguicinha de porco e to­mar uma cachacinha.
– Beleza, então. Um abraço.
– Outro, compadre!
Eurípedes era padrinho de Jalmir Júnior, filho do manda­tário municipal e secretário de Cul­tura, Turismo e Esporte. O empre­sário foi o maior patrocinador da campanha do seu compa­dre para a cadeira de prefeito e este retribuía o favor.
A secretária de Educação, Karine Barreira, montou um esque­ma para desviar dinheiro da merenda escolar que funcio­nava da seguinte forma: um grupo de diretores das escolas prepa­rava o edital da chamada pública para a compra de hortifrutigranjeiros produzidos por produ­tores rurais locais, com recursos federais.
Mas o certame era direcionado para os mesmos produto­res, vendendo itens com 200% mais caros. Para participar do esque­ma, os agricultores pagavam propina de 20% do valor li­citado, descontado pelos diretores na hora do pagamento e entregue à Karine.
Os hortifrutigranjeiros fornecidos às escolas da rede munici­pal eram de péssima qualidade, alguns deles exalando mau chei­ro, mofados e comidos de bichos.
Como não bastasse, havia o desvio de alimentos não perecí­veis, de carnes e embutidos do almoxarifado da SEMED e da Co­zinha Piloto Municipal (responsável pelo preparo da meren­da para as escolas unidocentes da zona rural que não tinham cozi­nha própria) para os churras­cos da família Bar­reira e seus alia­dos. Para os educandos, só sobravam o ma­carrão com salsi­cha e ovo ou rosquinha com achocolatado.
Os mecanismos de controle social da Educação da cidade, como o Conselho Municipal de Educação, o Conselho Muni­cipal do FUNDEB e o Conselho de Alimentação Escolar, só existi­am no papel, mas não cumpriam seu papel de fiscali­zar, porque seus conselheiros eram sub­servientes ao prefei­to. O Departamento de Acompanhamento e Fiscalização dos Caixas Escolares Coordena­ção de Caixas Escolares da SEMED era chefiado por Juarez, alia­do de Jalmir Barreira, que fazia vistas grossas às 



Gerusa era uma merendeira preocupada com os alunos e não se conformava com os des­mandos da administração municipal. Mal sabia o que lhe aguardava. Como fazia diaria­mente, Gerusa abriu o freezer e pegou uns pedaços de costela para prepa­rar uma sopa, mas estes estavam contami­nados com larvas e os jogou no lixo. Carmen, ao ver aquilo, entrou na cozinha e gritou:
– Você tá jogando a carne fora?
– Carmen, a carne tá com bicho. Não vou servir isso aos alu­nos.
– Era só lavar a carne e tirar os bichos com a faca, velha retar­dada. É imbecil e incompe­tente, não sabe fazer nada di­reito. To­mara que a prefeitura coloque você e suas co­legas em disponibili­dade e tercei­rize a produção da merenda.
Não era a primeira vez que Carmen faltava com respeito à me­rendeira. As sessões de assé­dio moral eram constantes, porque ela apoiou a campanha de Fábio Brito, deputado es­tadual e con­corrente de Jalmir Barreira nas eleições de 2012.
A merendeira chorou de desgosto e sofreu um infarto dentro da escola. Foi levada às pres­sas para Santa Casa de Pie­tro Taba­chi, em estado gravíssimo e foi para UTI. Henri­que, Hellen e as irmãs do círculo de oração de sua igreja fize­ram uma intercessão para que restabelecesse a sua saúde. Henrique liderou o clamor:
– Senhor Deus, Excelso Pai, que está nos céus. Nós Te louva­mos, por estarmos em Tua pre­sença. Nós Te apresentamos a Tua filha Gerusa, que jaz enferma, entubada nesta UTI. A Tua palavra nos diz que a oração de um justo pode muito em seus efeitos. Es­tende, ó Deus as Tuas mãos de poder, mani­festa a Tua glória nes­te lugar, joga por terra toda a enfermi­dade, que ela seja curada para a honra e glória do Teu nome. É o que nós te pedimos, cren­do na vitó­ria, em nome de Jesus, amém.




Não houve aula no Amylton, por causa do feriado de Nos­sa Se­nhora da Penha. O dia estava cinzento, porque o cora­ção da gene­rosa merendeira Gerusa pa­rou de bater e ela foi para o Senhor, às 07h30min.
Quando Henrique foi para casa de Arianne e contou para ela que a Gerusa morreu, a jovem se jogou no chão e come­çou a cho­rar, gritando:
– Carmen, maldita! Assassina! Assassina! Ela matou a Tia Ge­rusa! Tomara que ela tenha um triste fim!
Às 11 horas, o corpo de Gerusa chegou à sua casa para ser vela­do. Ela deixou esposo, três filhas e duas netas. A tristeza era mui­to grande. Uma das filhas desmaiou. Hellen não con­seguia chegar perto do caixão. Tudo o que ela menos queria era ver a Gerusa morta. Ela nunca chorou tanto em sua vida pela perda de uma pessoa tão querida.
Às 16 horas, o corpo de Gerusa saiu de sua casa e seguiu em cortejo na Caravan da funerá­ria, em direção ao Cemité­rio de Pie­tro Tabachi. Pelo caminho, as pessoas cantaram o hino A cidade santa. 
- Dormindo no meu leito/em sonho encantador/um dia  eu vi Jerusa­lém/E o templo do Senhor/Ouvi cantar crianças/e em meio a seu cantar/rompeu a voz dos anjos/do céu a proclamar/jerusalém! Jerusalém! /Cantai, ó santa grei! /Hosana! Hosana! /Hosana ao vosso Rei! /Então o sonho se alterou/não mais o som feliz/ouvia das hosanas/dos coros infantis/o ar em torno se esfriou/do sol faltava a luz/e num alto e tosco monte vi/o vulto de uma cruz! /Jerusalém! Je­rusalém! / (Aos anjos escutei) /Hosana! Hosana! /Hosana ao vosso Rei! /Ainda a cena se mudou/surgia em resplendor/a divinal cida­de/morada do Se­nhor/Da lua não brilhava a luz/nem sol nascia lá/mas só fulgia a luz de Deus/Mui pura em seu brilhar/e todos que queriam, sim/podiam logo en­trar/na mui feliz Jerusalém/Que nun­ca passará/jerusalém! Jerusalém! /Teu dia vai raiar! /Hosana! Ho­sana! /Hosana sem cessar! 
Às 16:30, o corpo de Gerusa foi sepultado sob forte emoção e o povo cantou o hino Sou feliz.
- Se paz, a mais doce, me deres gozar/se dor, a mais forte, sofrer/oh! Seja o que for Tu me fazes saber que feliz com Jesus sempre sou/sou feliz com Jesus/Sou feliz com Jesus, Meu Senhor/Embora me assole o cruel Sa­tanás/E ataque com vis tentações/oh! Certo eu estou que, apesar das afli­ções/que feliz com Jesus eu serei/a vinda anseio do Meu Salvador/Em bre­ve, Ele vai me levar/ Ao Céu onde vou para sempre morar/com os salvos por Cristo Jesus/Eu sou fe­liz... 
Cínica e hipocritamente, Carmen estava em Vila Velha, na Fes­ta da Penha rezando e pedin­do graças. Já dizia a música Sorte Tem Quem Acredita Nela, de Fernando Mendes: Não adi­anta ir à igreja re­zar e fazer tudo errado…





7 | Plantio e colheita
Na tarde de terça, Arianne e Hellen, ainda abaladas pela morte de Gerusa, fo­ram almoçar na Churrascaria Pelo­tense, no Centro de Pietro Tabachi, acompanhadas de Maria­na. O garçom servia porções generosas de picanha, linguiça de frango e queijo coalho.
– Hellen, a Gerusa vai ficar pra sempre em nossos cora­ções. Um dia, quando chegar ao céu, hei de reencontrá-la – disse Ari­anne.
– Achei que isso era só um pesadelo e que podia acordar, mas ao ver o caixão da Gerusa, voltei à realidade – respondeu Hellen, chorando – Não desejo o mal a ninguém, mas um dia, a Carmen vai pagar por tudo que fez nessa vida.
– Mãe, eu e meus amigos decidimos criar um blog pra denun­ciar as péssimas condições da escola. Dá uma olhada nas fotos do banheiro das meninas – disse Arianne, mostrando as fotos no seu tablet Samsung Galaxy Tab.
– Ai, que horror! Até as pocilgas da COOPIETRO, onde se cri­am os porcos, são mais lim­pas e organizadas que esse ba­nheiro. Tem mesmo que denunciar – respondeu Mariana, com cara de nojo.
Carmen chegou à churrascaria para comprar uma quenti­nha com churrasco e rapidamente, saiu de lá como de costu­me: de cara amarrada. Ela caminhou alguns minutos e che­gou à esco­la.
Ao entrar em sua sala, viu Soraya sentada em sua cadeira.
– O que você tá fazendo em minha sala? – perguntou Car­men, sem entender o que havia acontecido.
– A partir de hoje, você não é mais a diretora do Amylton. Ka­rine me nomeou como diri­gente do estabelecimento. Ou seja, você foi exonerada. Tá no Diário Oficial de hoje – res­pondeu So­raya.
– Mas por que ela fez isso comigo? – perguntou Carmen, com os olhos cheios de lágrimas.
– Pelo desastre de sua gestão – disse Soraya – Se você me der licença, tenho que despachar esses ofícios. Passar bem e boa tar­de, querida.
Às 3 da tarde, Carmen foi para o Bar da Tia Lena, decidida a fi­car sob o efeito entorpecente do álcool. Lá, havia um gru­po de se­nhores e bebendo cerveja e comendo uma porção de linguiça ca­labresa acebolada em uma mesa e numa outra, al­guns idosos es­tavam jogando dominó. 
A parede tinha vários pôsteres do Vasco da Gama e estava de­corada com várias garrafas de vinho, catuaba, cachaça, licor, cer­veja e jurubeba. Quase todas com aspecto de estragadas e empo­eiradas. Ha­via uma jukebox, onde os fregueses punham notas de R$ 2,00 para escutarem música. 
Seu Severiano, 65 anos, negro, estatura mediana, colo­cou uma nota de R$ 2,00 e escolheu Fio Maravilha, de Jorge Benjor e Arras­tão, de Elis Regina. 
– Bons tempos que não voltam mais. Sou do tempo que cantor tinha que ter vozeirão, sem essa de ser mais ou me­nos. Era oito ou oitenta – observou seu Severiano, com ar de saudosismo.
A ex-diretora começou a falar o que pensava:
- Karine Barreira é uma cadela que me enxotou da direção do Amylton.
Embriagada, Carmen foi à Prefeitura de Pietro Tabachi, inva­dindo o gabinete de Karine e gri­tando:
– Karine, eu exijo que você me reconduza ao cargo de di­retora do Amylton.
– Quem é você pra exigir? Na SEMED, sou eu quem dá a últi­ma palavra, minha querida. Nomear e exonerar diretores é um direito que me assiste como secretária. Você só fez ca­gada à fren­te do Amylton. Olha pra você, que tá bêbada e cheirando a álcool. Eu tenho um nome a zelar – falou Karine, apontando o dedo para Car­men.
– Se você não me reconduzir ao cargo de diretora, vou contar o que sei pro editor do Cor­reio Tabachiano, sobre as suas roubalhei­ras na merenda escolar, amea­çou Carmen, apontando o dedo em riste a Karine.
– Os jornais, sites e blogs de Pietro Tabachi comem na palma da mão da prefeitura. Se pu­blicarem notícias que me desagra­dem, papai corta a verba deles. Eles são bestas de perder a boqui­nha? Tem mais uma coisinha: se eu cair, te ar­rasto junto, porque você é cúmplice no es­quema – advertiu Karine.
– Olha, Karine. Ou me reconduz ao cargo de diretora. Do con­trário, eu vou ao Correio Ta­bachiano e de­nuncio seus po­dres.
– Tá fora de questão, queridinha. Vê se toma cuidado com sua língua, pois uma hora des­sas, você conhecerá a geologia dos cam­pos santos, num belo paletó de madeira – ameaçou Karine.
- Isso é uma ameaça? – perguntou Carmen.
- É uma promessa – assegurou Karine.
– Pro seu próprio bem, pensa bem no que tô falando. Eu tenho um dossiê, que mostra todas as falcatruas e propi­nas nas licita­ções na compra de merenda escolar. Quem avisa, amiga é – amea­çou Carmen.
Carmen saiu do gabinete. Karine ficou desesperada. 
Às sete da noite, Carmen foi ao salão de beleza fazer unha. Um homem encapuzado sacou sua pistola, atirou três vezes no tórax da ex-diretora e fugiu numa moto. A rua ficou cheia de curiosos. O SAMU chegou e resgatou Carmen e le­varam-na para a Santa Casa. Porém, a dire­tora não re­sistiu aos ferimentos e morreu ao receber os primeiros cuidados no hospital.
As aulas no Amylton foram canceladas em virtude do passa­mento da ex-diretora. O corpo da desditosa mulher foi ve­lado em sua casa. Almir Cruz enco­mendou na Funerária Manancial o cai­xão mais lindo que havia para pôr o corpo da finada es­posa.
As equipes de reportagem das rádios, jornais, televisões e por­tais da região estavam ali fa­zendo a cobertura do velório. Almir aproveitou a presença dos jornalistas e disse:
-Hoje não sou mais feliz. Meu peito sangra, um pedaço de mim se foi. Vai ser difícil superar a perda do meu único e grande amor. Mulher como a Carmen não haverá nesse mundo.
Mesmo não simpatizando com Carmen, por um ato de fé cris­tã, Hudson e Hellen foram ao velório prestar solidarieda­de ao agora viúvo edil.
– Meus sentimentos, senhor vereador – disse Hudson, abra­çando Almir.
– Obrigado, meu filho – respondeu Almir.
– Eu vou orar ao Senhor para que Ele conforte seu cora­ção, se­nhor vereador – disse Hellen, dando um abraço no ve­reador e com um olhar de ternura.
– Obrigado, minha filha – respondeu Almir.




8 | Arma de vingança
Horas antes de morrer, Carmen entregou à Suzana, a ou­tra pedagoga do Amylton, uma carta que ela só poderia abrir após a morte da ex-diretora. Ao saber da morte de Carmen pelo rá­dio, enquanto comia um pastel de bacalhau com caldo de cana numa lanchonete do Centro, lembrou-se da carta datilografada entregue pela finada, abriu-a e começou a ler:















A pe­dagoga ficou perplexa diante das graves acusações que Carmen fez contra Jalmir e Karine Barreira.
– Meu Deus! Aqui temos uma verdadeira quadrilha de espolia­dores do erário. Pessoas que não servem ao povo, mas se servem do povo.




Suzana foi à sede do Correio Tabachiano, às 09 horas, para falar com Aristomar Pedreira, editor-chefe e proprietário do veículo. Eles foram colegas de turma na EAFCOL (atual Ifes –Campus Ita­pina) no Ensino Médio Técnico em Agropecuá­ria. Ele era advoga­do, mas militava no jornalismo desde 1983 e estava à frente do jornal desde 1998, quando herdou o veí­culo de seu pai, o saudoso jornalista e radialista Gilberto Pe­dreira. Era um homem moreno claro, 43 anos, 1,83 m, cabelos pretos, olhos castanhos, tipo atléti­co e barbudo.
Suzana pegou a Carta Capital e a folheou na recepção, en­quanto esperava o dono do jornal. Ela pegou uma xícara e serviu-se de cafezinho.
De repente, Aristomar chegou e falou com Suzana:
– Bom dia, Suzana. Tudo bom?
– Tudo ótimo, Aristomar.
– Vamos subir ao meu escritório?
– Sim, Aristomar.
Suzana e Aristomar foram para a sala da diretoria. O jor­nalista sentou-se em sua cadeira e pediu que a pedagoga se sentasse também. Então, ele perguntou:
– Minha querida Suzana. O que te traz aqui?
– Eu tenho um dossiê com denúncias gravíssimas contra Kari­ne Barreira. Foi a Carmen que me entregou esse materi­al. Ela me deixou uma carta, onde disse que se algo de ruim lhe aconte­cesse, ela seria a única culpada – respondeu Suza­na, entregando o dos­siê para Aristomar.
– Nossa! Olha o que temos aqui! São documentos mais do que comprometedores. É um material capaz de fazer um es­trago em grandes proporções – disse Aristomar, impressio­nado com a ri­queza de detalhes do dossiê.
– Só te peço um grande favor: eu não quero ser identifica­da. Tenho medo desse povo e você não imagina do que eles são capa­zes – falou Suzana.
– Pode deixar, minha amiga. Sua identidade será guarda­da no mais absoluto sigilo. Afinal, foi Carmen que fez o dos­siê e te pe­diu pra me entregar. Para todos os efeitos, foi a fi­nada mu­lher do Almir que me entregou o dossiê– respondeu Aristomar.
– Obrigada, Aristomar. Preciso ir à escola – respondeu Suza­na, dando um beijo no rosto de Aristomar.
– Foi um prazer te ver – respondeu Aristomar, retribuindo o carinho da amiga.
Aristomar nutria um ódio figadal pela família Barreira. Em 15 fevereiro de 1994, ele e Karine Barreira estavam prestes a se casar, mas ela o deixou plantado no altar e fugiu com seu aman­te Leo­nardo para o Rio de Janeiro, transformando o noivo em alvo de piadas na cidade.
Karine e Leonardo tiveram um casal de gêmeos: Bernardo e Bianca, que nasceram em de­zembro de 1994. Na cidade maravi­lhosa, ela se formou em Direito pela Universidade Gama Filho. Em 2002, separou-se de Leonardo e voltou a mo­rar em Pietro Ta­bachi.
Com o dossiê nas mãos, Aristomar ficou mais feliz do que pin­to no lixo, com a publi­cação das denúncias, arruinaria a família Barreira. Observe o mau caratismo de Karine Barreira nos e-mails a seguir:

Consórcio era como Karine denominava o dinheiro superfatu­rado da compra de produtos da agricultura familiar destinados à merenda escolar. Observe como ela era “carinhosa” com a Car­men, quando esta alegara em mensagem anterior que não conse­guira obter toda a grana. Sua avidez por dinheiro não conhecia li­mites. Ela não dava à mínima para as crianças da cidade, tam­pouco para a educação.

Aristomar fez o fechamento do jornal com Ariadne, a diagra­madora, cabocla, 23 anos, 1,57 m, cabelo preto e liso com franji­nhas e olhos castanhos. O arquivo do jornal foi en­viado para o CTP (computer-to-plate), a máquina responsável em gerar as chapas de impres­são. Após a gravação das chapas, elas foram co­locadas na im­pressora.
Daquela máquina, saíram os 12.000 exemplares que fo­ram distribuídos nas bancas de re­vistas, padarias, bares, bu­tiques e lanchonetes de Pietro Tabachi, Aracruz, Fundão, Li­nhares, Ibira­çu, João Neiva, Santa Teresa e Colatina, além de ser enviado para as prefeituras e câmaras muni­cipais dessas cidades, para os de­putados estaduais na Assembleia Legisla­tiva, deputa­dos fede­rais e senadores representantes do Es­pírito Santo no Congresso Nacio­nal.
O dossiê de Carmen continha os recibos de pagamento da me­renda superfaturada, os emails trocados entre Karine e os direto­res das escolas a respeito da coleta da propina e a con­tabilidade da roubalheira.
No editorial, Aristomar não teve papas na língua:

9 | A repercussão
No Centro Administrativo, sede da Secretaria de Educa­ção, o tempo fechou por causa da maté­ria de capa no Correio Tabachiano, denunciando a corrup­ção na cidade.
– Pasquim imundo! Não serve nem pra forrar a gaiola do meu canário, porque a tinta é tóxica e pode matar meu ami­guinho de pena. Esse moleque do Aristomar tá a serviço da opo­sição, vira e mexe, vive inventando dossiês pra me com­prometer – gritou Ka­rine, rasgando o exem­plar do jornal.
Karine, a secretária de Educação e filha de Jalmir, 40 anos, loi­ra bronzeada, 1,65 m, silico­nada e sarada, entrou aos gritos no gabinete do pai:
– Papai, eu vou matar o desgraçado do Aristomar! Esse advo­gadozinho fracassado autointi­tulado jornalista tá me caluniando naquele panfleto chamado jornal.
– Calma, minha filha! – disse Jalmir.
– Calma, nada! Esse cachorro vai me pagar. Ele é obceca­do por mim, ainda nutre uma pai­xão. Como sabe que nosso amor aca­bou, ele usa o jornalzinho dele pra me atingir e fica aí fa­lando gracinha. A hora dele vai chegar – gritou Karine.
Manuella Freitas entrou no gabinete do prefeito. Karine falou com ela:
– Manu, por favor, prepare uma nota de esclarecimento a ser publicada nas mídias soci­ais, no site da prefeitura e nos jornais e blogs que nos apoiam.
– Sim, senhora – respondeu Manuella.
– Escreva o que eu vou ditar. Se quiser adaptar a minha fala, fique à vontade – disse Karine, dando um papel e caneta para Manuella.
A jornalista passou a limpo no computador e publicou a nota nas mídias sociais da prefei­tura e disparou o texto para os jor­nais, sites e blogs capachos que recebiam gordas verbas do erário para cultuar a personalidade do prefeito e seu clã. Essa foi a nota:













Ainda naquela manhã, Jalmir ligou para Orlando Braga, gover­nador do Estado, do PSOB:
– Bom dia, governador. Aqui é Jalmir Barreira, prefeito de Pie­tro Tabachi.
– Bom dia, Jalmir – respondeu o governador.
– Há muito que um jornaleco de baixa qualidade, o Cor­reio Ta­bachiano, de propriedade do pseudojornalista Aristo­mar Pedreira, fica atacando meu governo, expondo calúnias e difama­ções con­tra mim e minha filha, a Karine. Olha, Or­lando, eu vou te dar um aviso: se você não mandar cortar a verba publicitária pro jornalzi­nho, não conte com meu apoio pra sua reelei­ção, tampouco do partido. Você duvida que posso obri­gar os deputados saírem da base gover­nista? Te­nho o diretório estadual em minhas mãos – ameaçou Jalmir.
– Isto está fora de questão – respondeu Orlando Braga.
– O PRT foi o fiel da balança pra que você ganhasse a elei­ção no segundo turno. Você tá na minha mão. Ou corta a verba desse moleque ou adeus, reeleição. Vai pensando aí – afirmou Jalmir.
– Você é um patife. Péricles Barreto se remói no túmulo ao ver o partido que ele fundou, com o fito de lutar pelos tra­balhadores, tornar-se uma legenda de aluguel, que troca tempo de TV e rádio por cargos. Até mesmo o neto de Péri­cles, Israel Barreto, deixou o PRT e foi para o PSR. Não sei onde tava com a cabeça no dia que aceitei o apoio do PRT pra me eleger. Vai te catar, Jalmir! – gritou o governador, furio­so.
– Quem avisa, amigo é – advertiu o prefeito.
– Que o maioral dos demônios te carregue! - gritou o governa­dor, batendo furiosamente o telefone no gancho.
Aristomar respondeu à altura Jalmir no editorial do Cor­reio Ta­bachiano do dia seguinte:

























Um grupo de mães protestou em frente ao Centro Administra­tivo, onde funcionava a SEMED, pedindo vaga nas creches da ci­dade. Karine Barreira foi em direção das mulheres e disse: 
– O que eu posso fazer, se nossas creches não têm vaga? A rede escolar cresce em progressão aritmética, mas a quantidade de crianças cresce em progressão geométrica. Vocês procriam que nem ratazanas e desse jeito, Estado ne­nhum dá conta. Vocês são parasitas sociais, que sugam a máquina pública e querem tudo de graça, desde bolsa disso até creche. Pelo amor daquilo que vocês têm como divindade ou ser superior, parem de parir, pro bem da cidade e das próximas gerações. 
As mulheres ficaram revoltadas com as declarações e fala­ram: 
- Queremos creche para nossas crianças! 
- Educação é um direito das crianças e obrigação do Esta­do. 
- Eu conheço a Constituição, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação e o Estatuto da Criança e do Adolescente. Vão en­sinar leis pra mim, que sou bacharel em Direito pela Univer­sidade Gama Filho? A prefeitura tá em contenção de despe­sas, não tem como construir novas creches, nem enfiar essas crianças nas cre­ches existentes, porque pode gerar superlo­tação, depois vem o Ministério Público me encher o saco. Peço que tenham paciência – respondeu Karine, virou as cos­tas para as munícipes e voltando ao prédio.



Na hora do almoço, Aristomar conversava com amigos no Bar da Tia Lena, apreciando com estes uma costelinha de porco, acompanhado de um vinho de jabuticaba. Jalmir Jú­nior, 35 anos, branco, cabelos pretos, gordo, 1,80 m, desceu do carro e deu um chute nas costas do jor­nalista, gritando:
– Canalha! Nunca mais levante calúnias contra minha fa­mília. Do contrário, vamos te pro­cessar e te arrancar até o úl­timo centa­vo.
– Eu recebi provas verdadeiras da Carmen, a falecida mu­lher de Almir Cruz.
– Essas provas são mentirosas e forjadas.
– Não tenho razão pra caluniar seu pai e sua irmã. Eles que se expliquem ao Ministério Pú­blico.
– Você é um pseudojornalista. Pra mim, o STF cometeu um grave erro em derrubar a obrigatoriedade do diploma de jornalis­mo pro exercício da profissão. Uma sacanagem contra milhares de jornalistas que passaram quatro anos numa fa­culdade pra aprender teorias do jornalismo, história da co­municação, técni­cas de reportagem e entrevista, radiojorna­lismo, telejornalismo, ética e legislação, assessoria de im­prensa e muito mais. Jornalista pra mim, só com diploma. É garantia de profissional qualificado e ético. Se não fosse essa decisão, você teria sido preso no dia se­guinte por exercício ilegal da profissão e seu jornalzinho meque­trefe teria sido fe­chado.
– Desde quando diploma é garantia de bom jornalismo? Mui­tos colegas do meu pai não tinham segundo grau com­pleto e fo­ram ótimos profissionais. Amylton de Almeida, jornalista que era conhecido do meu pai nos idos dos anos 80, só estudou até a séti­ma série do antigo ginásio, hoje Ensino Fundamental. A faculda­de foi a prática jornalística, as leituras que ele fez e os filmes que ele viu.
– Acorda, amiguinho. O mundo mudou, como também o jor­nalismo. Vai lembrar dos tempos românticos do jornalismo? Quem vive de passado é museu, irmão. Seu pai, pelo que me lem­bre, não tinha diploma, era formado em História pela UFRJ, mas exercia a profissão antes da regulamentação da profissão de jor­nalista em 1979. Ou seja, tinha o direito adquirido. Você não é jor­nalista. É advogado frustrado que herdou o jornal do seu pai e o usa pra difamar cidadãos de bem. Jornalista só com diploma e fim de papo.
- Não me valho de mentiras em meu jornal. Ao contrário do Miguel, jornalista diplomado pela UFES, que tem um jornal que é abertamente puxa-saco à gestão Jalmir Barreira e inventa menti­ras contra os oposi­tores da gestão. O diploma dele tem o mesmo valor que o papel higiênico que ele usa para se limpar, após fazer suas necessidades. O cara embolsa grana da prefeitura três ve­zes: como professor de Língua Portuguesa, em designação temporá­ria, como assessor de imprensa da prefeitura e da publicidade que o município coloca naquele pasquim que ele chama de jornal. Putzgrila, o cara fatura três vezes e eu aqui cortando um dobrado pra pagar meus compromissos.
– Olha o que você tá falando por aí, bicho! Miguel vai te meter um processo que pode te arrebentar. Meça suas pala­vras ao falar do meu amigo. Quer saber: vou sugerir ao meu pai pra enviar um projeto de lei no qual os órgãos da admi­nistração direta e indireta só anunciem em veículos cujos jornalistas responsáveis ou con­troladores sejam formados em jornalismo. Você escreve mentiras em seu jornaleco con­tra minha irmã, porque você é um corno in­conformado.
Aristomar relevava as ofensas de canalha e pseudojorna­lista, mas chamá-lo de corno, abria uma ferida há muito ci­catrizada, deixando-lhe irritado. O jornalista deu uma garra­fada na ca­beça do filho do prefeito. Jalmir Júnior pegou a ca­deira e quis lançá-la contra Aristomar, mas foi contido pela turma do deixa disso. An­tes de entrar novamente em seu carro, Jalmir Júnior, ensanguen­tado, ameaçou Aristomar:
– Ainda vou te ver debaixo da sepultura, maldito, ardendo no colo do tinhoso! Quando esse dia chegar, vou soltar fogos de arti­fício e fazer um churrasco pra comemorar. Vou mijar na sua se­pultura.
– É melhor já ir se acostumando com a ideia de ver seu pai e sua irmã numa penitenciária. Dia de visita é domingo – gritou Aristomar.
Às 15 horas, Hudson foi à padaria do seu Noé comprar pão, lei­te, manteiga e presunto para o lanche da tarde. Viu a edição do jornal de Aristomar, com as denúncias contra a Karine Barreira e o fo­lheou.
– Eu sabia que tinha treta nisso – comentou, levando con­sigo um exemplar do jornal.






10 | Fiscalizando o executivo
Após ler o Correio Tabachiano no seu gabinete, Leonar­do Costa, vereador do PSTB (Parti­do Social Traba­lhista Brasilei­ro) negro, cabelos grisalhos, magro e estatura mediana, 52 anos, ligou para Aristo­mar Pedreira:
– Alô, eu gostaria de falar com Aristomar.
– É ele mesmo.
– É o vereador Leonardo Costa falando. Sou presidente da Co­missão de Educação da Câ­mara Municipal de Pietro Taba­chi.
– Em que posso servir ao senhor?
– Li a matéria de seu jornal, que falava do escândalo da me­renda. Preciso de uma cópia do dossiê contra Karine Bar­reira.
– Pra quê?
– Pedir a cassação do mandato do prefeito por ser coni­vente com os desvios de verbas pra­ticados por Ka­rine Barrei­ra na com­pra de produtos da agricultura familiar. Pretendo também repre­sentar con­tra os Barreira pelos mesmos cri­mes no Ministério Pú­blico Federal, pois a me­renda escolar foi comprada com verbas fe­derais.
– O senhor não tem noção como sonho com isso. Tomara que isso aconteça para o bem desta cidade. A prefeitura tá infestada por uma corja de sanguessugas. Eu vou pessoal­mente levar ao se­nhor a cópia do dossiê, assim como alguns exemplares da edição com a matéria das irregularidades.
– Muito obrigado, Aristomar. Eu sabia que podia contar com a sua colaboração.
– Não há de quê, vereador. Até mais.
– Um abraço, Aristomar.
Aristomar abriu a gaveta, pegou o dossiê e os jornais, co­locou-os em sua maleta, desceu as escadas e saiu pela rua, andando al­guns quarteirões em direção à Câmara Munici­pal. Lá, se identifi­cou e teve seu acesso autorizado ao gabine­te do vereador Leonar­do Costa, onde entre­gou em mãos o dossiê.
– Faça bom proveito dele – disse Aristomar.
– Creio que isso seja apenas a ponta do iceberg. Há mui­tas ou­tras falcatruas por debaixo dos panos que haverão de vir à tona – respondeu o vereador.
O vereador Almir Cruz tirou a sorte grande. Seu aliado políti­co, o deputado federal Geziel Rangel, foi eleito prefeito de Guara­pari. Na coligação, Almir era o primeiro suplente e ele renuncia­ria ao mandato para tomar posse como deputa­do federal. No ple­nário, fez seu discurso de despedida:
– Senhor Presidente, Senhores Vereadores. Venho infor­mar aos senhores que estou renunci­ando ao mandato de ve­reador, pois vou tomar posse como deputado federal. Quero, de cora­ção, agradecer aos 2000 eleitores que depositaram em mim seus votos de confiança, me fa­zendo vereador mais bem votado nas últimas eleições, aos meus assessores, que tem corrobo­rado para o bom cumprimento do mandato des­te vereador e me seguirão em Bra­sília. Na Câ­mara dos Depu­tados, posso lutar por mais recursos federais pra nossa cida­de, garan­tindo qua­lidade de vida aos mu­nícipes. Muito obri­gado.
Com a renúncia de Almir Cruz, assumiu a presidência da Câ­mara, o vereador Hugo Peça­nha, do PPN (Partido Popular Nacio­nal), partido outrora da base e do vice-prefeito, que rom­peu com Jalmir e renunciou ao mandato, tornando-se oposição à atual ad­ministração e para ocupar a vaga de Al­mir, entrou o primeiro su­plente, Breno Garcia, do PSO (Par­tido Socia­lista Operário), que também fazia parte do bloco de oposição.
Leonardo Costa formalizou o pedido de cassação de Jal­mir Barreira junto à Mesa Diretora da Câmara. No dia se­guinte, ele foi à Procuradoria Regional da República, em Li­nhares, onde pro­tocolizou a denúncia contra o prefeito.




Em nome da Comissão de Educação da Câmara de Pietro Ta­bachi, Leonardo Costa foi ao Amylton fiscalizar as condi­ções de preparo da merenda escolar. Ao entrar na es­cola e se identificar como fiscalizador dos atos do Poder Executivo, teve de Soraya a seguinte res­posta:
– O senhor tem mandado judicial pra fiscalizar?
– Não.
– Vereador, infelizmente não posso deixar o senhor en­trar nas instalações da escola.
– Quem te deu ordem para embaraçar o meu trabalho de fiscalização?
– Não tenho que dar explicações de minhas decisões. Eu sou a autoridade máxima nesta es­cola.
– Quem não deve não teme. Está com medo?
– Peço que o senhor se retire da escola.
– Eu não vou me retirar.
– Se o senhor não sair da escola, vou chamar a Guarda Mu­nicipal pra tirar o senhor à força.
– Você não faria isso.
Soraya entrou na secretaria e ligou para a Guarda Munici­pal. O edil não arredou o pé.
– Vereador, qual foi a parte do retire-se que o senhor não entendeu? – perguntou Soraya, com o telefone sem fio em sua mão.
– Eu não tô fazendo nada de errado, ao representar a voz daqueles que me concederam um mandato eletivo – respon­deu Leonardo Costa.
– Isso pra mim é demagogia e politicagem – ironizou So­raya.
– Eu não sou capacho do Jalmir e da Karine – respondeu Leonardo Costa.
– Chega! O senhor vai sair daqui agora! – gritou Soraya, empurrando o vereador para o portão.




Todos os dias, Maria Inês montava sua barraquinha em frente ao Amylton, onde vendia sal­gados e sucos para os alu­nos. Ela era irmã do vereador Leonardo Costa e madrinha de Hudson na cris­ma. Soraya se aproximou de Maria Inês e dis­se:
– Maria Inês, a partir de hoje, por determinação da prefei­tura, fica terminantemente proibi­do vender produtos na porta da es­cola.
– Por que isso tá acontecendo? A gente tá aqui há dez anos e nunca tivemos problemas. Cadê a portaria que determina a proi­bição? - perguntou Jean, filho de Maria Inês.
– Saiam daqui, seus ambulantes analfabetos! – gritou So­raya, derrubando a barraquinha.
Soraya quis se vingar do vereador Leonardo Costa, atin­gindo sua irmã, que nada tinha a ver com os desentendi­mentos do edil com a capacho da família Barreira. 
No plenário da Câmara, o vereador falou o que pensava:
 – Senhor presidente, senhores vereadores. A todos pre­sentes nas galerias desta casa de leis e aqueles que ouvem esta sessão na Rádio Laranjal FM. Fui desrespeitado pela di­retora da Es­cola Amylton de Almeida, que atende por Soraya Menezes, no mo­mento que fui fiscalizar as condições em que a meren­da escolar é preparada. A partir do momento que me identi­fiquei como verea­dor, a tal dirigente barrou meu acesso à es­cola, por eu não ter mandado judicial. Onde já se viu um ve­reador precisar de man­dado pra entrar num órgão público? Perguntei a ela de onde par­tiu a ordem pra me barrar. De forma grosseira, Soraya falou que não me de­via explicações. Tivemos uma acalorada discussão, onde aquela inconse­quente, pasmem, exce­lências, amea­çou cha­mar a Guarda Municipal pra me tirar do prédio escolar. Fui escor­raçado pela Soraya do Amylton, não podendo cumprir meu papel.
– O que a diretora fez com vossa excelência é inadmissí­vel, uma barbárie – disse a verea­dora Yasmin Vilhena, do PSR (Parti­do Socialismo e Revolução).
– Ela estava errada e vossa excelência estava com a razão. Por­que não lhe deu voz de pri­são? – perguntou o vereador Hugo Pe­çanha.
– Para evitar mais dissabores e isso ser explorado pela fa­mília Barreira como abuso de au­toridade contra uma “pobre” diretora – respondeu Leonardo Costa – Quero aproveitar a opor­tunidade pra informar que neste final de semana, vou promover um almo­ço em minha casa, no qual vou receber a imprensa, sociedade ci­vil, vereadores independentes e todos aqueles que querem o bem de Pietro Tabachi.
– Pode contar com minha presença, vereador – respondeu o vereador Hugo Peçanha.
– Farei o possível para prestigiar vossa excelência – falou a ve­readora Yasmin Vilhena.

11 | Espinha na goela
No sábado, os opositores do governo Jalmir Barreira se reuniram na casa do vereador Leonardo Costa, onde puderam apreciar os dotes culinários da espo­sa do edil, Adriane Costa, loira, 1,68 m, 22 anos, cabelos cachea­dos, pernas grossas e olhos verdes. Ela havia prepara­do uma suculenta moqueca de robalo, acompanhada de paella, pi­rão e bobó de camarão.
Fizeram presença: o editor do Correio Tabachiano, Aristo­mar Pedreira, o vereador Hugo Peçanha, a vereadora Yasmin Vilhena, o educador social e suplente de vereador Kaká Lo­pes e Arianne, acompanhada de sua mãe, Mariana.
– Meus amigos, o motivo deste almoço é o sentimento de indignação diante do estado de coisas que a gente tá observan­do nesta cidade. Não dá mais pra assistir o prefeito da ci­dade e sua família tratarem os bens públicos como suas pro­priedades particulares – falou Leonar­do Costa.
– Falando de uso de bens públicos para fins particulares, soube por alto que a secretária de Educação autorizou o fi­lho, Bernardo, a usar uma van da prefeitura do transporte escolar pra levar os colegas a um churrasco em Nova Almei­da – co­mentou Hugo Peçanha.
– E como se não bastasse, ontem vi no Instagram da dig­níssima secretária de Educação que ela ganhou o troféu Secre­tário Destaque 2013, dado pela Sociedade Brasileira de Promo­ção. Grandes bostas. Contudo, esse prêmio é falcatrua puri­nha, a organização que premia não tem credibilidade junto ao mercado, cujo presi­dente, um ex-prefeito da cidade de Santa Branca, no interior de São Paulo, está atolado até o pescoço de acusações de des­vio de verbas públicas e improbidade admi­nistrativa. A dire­ção é composta por prefeitos de cidades pe­quenas, insignificantes e pau­pérrimas do sertão nordestino. O evento ocorreu no Centro de Convenções do Ceará. Mas o prê­mio é pago, sabiam? Cus­tou cinco mil reais, desembolsados dos cofres públicos, além das despesas com passagens aéreas, alimentação, hospeda­gem, translado. O prêmio teria sentido se fosse concedido por uma entidade idônea e houvesse de fato um trabalho em prol da educação de Pietro Tabachi. Fora isso, é pura vaidade – observou Yasmin Vilhena – Nos próximos dias, devo entrar com um requerimento de infor­mações junto à secretária a respeito do mesmo.
– Karine gosta de ser bajulada e endeusada. Esse prêmio fa­juto serve pra alimentar o ego dela – disse Hugo Peçanha.
– Se ela curte prêmios, diplomas e medalhas, que ela use seu dinheiro para tal – apontou Kaká Lopes.
– Recebi uma denúncia anônima de um servidor que tão desviando alimentos do almoxari­fado e da Cozinha Piloto pros churrascos dos Barreira e de seus aliados – falou Aristo­mar.
 – Os alunos de Laranjal tão penando com um ônibus cain­do aos pedaços – observou Arian­ne.
– Karine me negou um ônibus pra levar os alunos da capo­eira numa apresentação em Vitó­ria, alegando contenção de gastos. Mas emprestou a van da prefeitura pro filhinho – disse Kaká Lopes.
– Ontem, eu fui pra academia e vi Karine e Bianca, a filhi­nha dela, chegando pra malhar, num carro da prefeitura – dis­se Adriane.
– Arianne, eu fiquei sabendo que você seus colegas monta­ram um blog – disse Leonardo Costa.
– Sim, senhor vereador. A gente montou o blog pra denun­ciar os problemas do Amylton. Alguns já foram resolvidos, mas ainda não temos profes­sores de Inglês, Matemática e Ciências – respondeu Arianne.
– Eu li um post do blog que fala da intoxicação dos alunos – disse Hugo Peçanha.
– Achei que ia morrer, de tanto que vomitava. Eu e meus colegas fomos levados pra Santa Casa e tomamos soro na veia – respondeu Arianne.
– Dias atrás, a Arianne tava em casa com os colegas e leu no blog da Paula Ximenes sobre a fiscalização do IDAF no Frigo­rífico Trindade, onde constataram péssimas condições sanitá­rias. Como mãe, tô indignada e quero processar o fri­gorífico e a prefeitura – protestou Maria­na.
– Tentei fazer fiscalização em sua escola, Arianne, mas fui barrado pela diretora – falou Leonardo Costa.
– Quer conhecer o caráter de uma pessoa? Dê poder a ela. A víbora só tá deslumbrada com o poder – comentou Arian­ne.
– No mesmo dia, minha irmã me contou que foi escorraça­da pela Soraya do ponto que ela tinha há 10 anos, onde vendia sucos e salgados. Foi uma covarde represália por eu tê-la en­frentado e quis descontar numa humilde mulher, que nada teve a ver com isso – obser­vou Leo­nardo Costa.
– Num país sério, Eurípides e Jalmir Barreira seriam pre­sos e condenados à prisão perpétua – disse Aristomar – Onde já se viu comprar carne de um lugar asqueroso e servir aos escola­res?
– Prisão perpétua? Jalmir e Eurípides tinham que ser con­denados à morte por apedrejamento ou enforcamento, como matam os corruptos no Oriente Médio, pra servir de exem­plo. Não tem que ter pie­dade desses vermes. Eles são piores que os ladrões de galinha, porque usam a cane­ta pra des­viar dinheiro. Quem tem pena, que os adote. Por causa deles, vá­rios direitos humanos, como a vida, a educação e a alimenta­ção são viola­dos – protestou Mariana.
– Só em Pietro Tabachi que isso acontece, porque o dono do frigorífico é padrinho do filho do prefeito Jalmir Barreira e pri­mo do agora deputado federal Almir Cruz – respondeu Aristo­mar.
– Almir, deputado federal? Nossa, como tô atrasada nas no­tícias – comentou Mariana.
– Sim. Ele era o primeiro suplente da coligação, pois o titu­lar, Geziel Gomes, virou prefei­to de Guarapari – respon­deu Aristomar.
– Assim caminha Pietro Tabachi, rumo ao precipício com esse prefeito – disse Mariana.
– Patrimonialismo: a gente vê por aqui – ironizou Aristo­mar.
– Eu protocolizei o pedido de cassação do prefeito junto à Mesa Diretora da Câmara. Além disso, representei contra ele e a secretária de Educação no Ministério Público Federal – co­mentou Leonardo Costa.
– Não recebi o pedido formalmente, mas quando ele che­gar às minhas mãos, vou determi­nar a sua leitura na próxi­ma ses­são e fazer a consulta aos demais vereadores sobre seu recebi­mento. Se for aceita pela maioria da Câmara, será constituída Comissão Processante, compos­ta entre os verea­dores desim­pedidos de votar. Você não pode votar, nem fa­zer parte da Co­missão Processante – observou Hugo Peça­nha.
– Jalmir Barreira deve ser defenestrado da política pietrota­bachiana. Que ele não se eleja sequer para a associação de bo­cha – falou Aristomar.


12 | Não nos calarão
Na segunda-feira, Soraya entrou na aula e entregou bi­lhetes para Hudson, Hellen, Henrique e Arianne, con­vocando seus pais para uma reunião no dia se­guinte. Eles só entrariam se estivessem acompa­nhados.
No recreio, Hellen foi obrigada a ouvir gracinhas das meren­deiras.
– Lá vem a fotografa! – disse uma merendeira.
– Ruivinha dedo-dura – falou outra.
Joanna e Anderson foram colocados à disposição da secreta­ria de Educação, que os remo­veu para uma escola no distrito de Pa­triarca Abraão, na zona rural. Eles eram desafe­tos de So­raya, que aproveitou o momento para se vingar des­tes.
Anderson foi substituído por Miguel, branco, louro, 1,86 m, 25 anos. Ele era esposo de Soraya. Além de professor da rede muni­cipal, Miguel, formado em Jornalis­mo pela UFES, era editor-che­fe do quinzenário A Voz de Pietro Taba­chi, um jornale­co servil à ges­tão de Jalmir Bar­reira. No primeiro dia de aula, disparou indire­tas contra os editores do Amyltão Escancara­do:
– A gente tem que tomar muito cuidado com o que coloca na internet, pois corre o risco de ter dissabores. Não acho ético ex­por os problemas da escola num blog. O que acontece aqui, fica aqui. Essa exposição queima o nome da escola, os estu­dantes, professores e funcioná­rios. Imagina se eu expu­sesse os proble­mas da minha casa em meu blog? Eu aprendi com os mais velhos que roupa suja, a gente lava em casa. Ou seja, os assuntos inter­nos da escola devem ser tratados na escola.
“Qual é a desse cara? Ele preparou essa aula pra nos humi­lhar. Se ele falar mais uma graci­nha, eu vou pegar o meu es­tojo e arre­messar na cara dele”, pensou Arianne.
– Eu odeio esse Miguel! Quem ele pensa que é pra falar nes­se tom? – perguntou Hudson a Hellen.
– É só um professor vendido pra direção – respondeu Hel­len.
Em casa, os blogueiros falaram com os responsáveis acerca do bilhete.
– Soraya não curtiu o blog e quer que você vá à escola pra con­versar com ela – falou Ari­anne.
– É mesmo? Me dá o bilhete pra assinar. Eu vou lá dizer umas verdades pra essa diretora – respondeu Mariana.
– Um tal de Miguel, o bofe da Soraya, preparou uma aula só pra mandar indiretas contra a gente – disse Arianne.
– Cachorro! Ah, se eu encontrar com ele, vai ter comigo! Ora, se vai – indignou-se Maria­na.
Hudson falou com a avó, dona Olga, 63 anos, 1,60 m, ma­gra e cabelo pintado de acaju, professora aposentada e com­bativa líder sindical:
– Vovó, a diretora tá desesperada com a repercussão do blog e quer que a senhora vá à es­cola pra conversar com ela.
– Diretora com medinho? Ela é capacho de Karine Dell'Anto­nio Barreira Borges. Com todo o prazer, eu vou en­frentar essa pe­lega – respondeu dona Olga.
Em casa, Hellen falou com o pai sobre o bilhete da dire­ção, lhe chamando para a reunião.
– Vou lá conversar com a diretora pra colocar essa história em pratos limpos – respondeu Denílson.





Na manhã do dia seguinte, no gabinete da diretora, com os pais, Soraya disse:
– O Amyltão Escancarado tem gerado constrangimentos à co­munidade escolar, porque expõe fatos que deveriam ser trata­dos internamente. Tem gente que sente vergonha de di­zer que estuda ou trabalha aqui. Eu, na qualidade de direto­ra, tenho a obrigação de zelar pelo bom nome da escola e exi­jo que obri­guem seus fi­lhos a encerrar as atividades desse blog ou eles se­rão transferidos desta escola.
– Isso é um absurdo! Você quer que o meu filho deixe de mos­trar os problemas da escola, que é pública? - protestou José Alci­des.
– A escola é pública, mas tem normas. Não é casa da sogra – respondeu Soraya.
– A norma é esconder o que tá errado? – indagou Mariana.
– Eles só mostram o lado ruim da escola. Isso reforça o estig­ma de que escola pública é péssima. Enquanto seus filhos insis­tem nessa retórica derrotista, os tubarões do ensino parti­cular agradecem – respondeu Soraya, hipocritamente.
– Discurso derrotista? – Não seria uma visão realista? – inda­gou Olga.
– Existem várias realidades. A vida é da cor que a gente pin­ta. A abordagem do blog é ten­denciosa e seus filhos têm agido como idiotas úteis de políticos inescrupulosos – sus­peitou So­raya.
– Nossos filhos não estão a mando de nenhum político e sim, lutando por uma escola me­lhor – disse Mariana.
– O que são aquelas fotos na casa do vereador Leonardo Costa, que vi no seu Facebook – perguntou Soraya.
– Deu agora pra bisbilhotar meu Face? Isso é invasão de priva­cidade. Minhas escolhas po­líticas não são da sua conta! Quem tá de politicagem é você, pau mandada da Karine e do Jal­mir – res­pondeu Mariana, irritada.
– Não há nada de bom nessa escola. Absolutamente nada. Você tá no Fantástico Mundo de Bobby – respondeu Denílson.
– A propaganda do PRT mostra um Amylton maravilhoso, com laboratório de informática, boas instalações. Mas não tem profes­sores. O dinheiro gasto em publicidade poderia ser gas­to com educação – comentou Mariana.
– Nem tudo é perfeito. Nos próximos dias, chegarão os profes­sores que faltam. Além do mais, quem define as priori­dades de gastos é a secretária de Educação. Ela é a ordenado­ra de despesas – res­pondeu Soraya.
– Não vou aceitar nenhuma retaliação contra meu neto – ad­vertiu Olga.
– Acho bom que seus filhos parem com essa exposição da es­cola, pois não me responsabi­lizo com o que poderá ocorrer com eles. Esse comportamento pode trazer problemas pra eles no fu­turo. Imaginem seus filhos procurando emprego, mas não conse­guem, porque estão com processos nas costas. Com isso, só resta­rá a eles ingressar nas fileiras do crime organiza­do – ameaçou Soraya.
– Vira essa boca pra lá, agourenta! – indignou-se Mariana – Virou Mãe Dinah ou Walter Mercado pra prever o futuro?
– Fala aí, Mãe Soraya, os números que vão cair na Mega Sena pra eu fazer uma fezinha na lotérica ou os números do jogo do bi­cho pra fazer uma aposta na banquinha ali na esqui­na – ironizou Denílson.
– Tá repreendido em nome de Jesus! Mulher, pelo amor de Deus, meça as suas palavras, pois com elas, você pode ser justifi­cada ou condenada diante do Senhor – repreendeu José Alci­des.
– Eis o pastor com sua pregação falso moralista – zombou So­raya.
– Isso é preconceito religioso – advertiu José Alcides.
– Pastor de araque! Não consegue impor autoridade a seu pró­prio filho – tornou a zombar Soraya novamente.
– Se você não sabe, vivemos num país democrático, onde te­mos liberdade de expressão – respondeu Denílson.
– O direito à liberdade de expressão não é absoluto e termi­na quando começa o direito à honra e imagem da comu­nidade esco­lar. O que seus filhos fazem é terrorismo e incita­ção à ba­derna – gritou Soraya.
– Não vamos tolerar qualquer forma de opressão contra nos­sos filhos e netos – respondeu dona Olga.
– Me poupe do vitimismo, dona Olga. Há 24 anos, o muro de Berlim caiu, há 22 anos, a União Soviética acabou, e a se­nhora ainda tem a visão de um mundo com opressores e opri­midos. É como se a senhora tomasse uma pancada na cabeça em 1989, fi­casse em coma e acordasse agora. Ficou es­tagnada no tempo, tá gagá – disse Soraya, com certa ironia.
– E pensar que eu fui sua professora em 1991. Você era a mais aplicada das alunas e sem­pre tirava as melhores notas em todas as matérias. Mas sempre foi uma menina arrogan­te e egocêntri­ca. Sempre foi detestada pelos seus colegas pelo seu gênio intra­gável. Não mudou nadinha de lá pra cá – protestou dona Olga.
– Sem nenhuma modéstia, digo que na escola sempre fui uma CDF. Não devo nada ao ensino que tive na rede munici­pal. Se cheguei ao lugar que cheguei, foi única e exclusivamen­te por es­forço meu, sem ficar devendo nada a ninguém, nem mesmo de governo. Eu tive que pagar o curso de Pedagogia na antiga FAFIP do meu próprio bolso. Na época, não tinha essas facilidades de ProUni, Nossa Bolsa e o escambau. Sou boa no que faço. E a se­nhora, não mudou nada, continua sonhadora e coletivista. Tome cuidado, porque a se­nhora tá chocando o ovo de uma ser­pente peçonhenta, que a seu tempo, lhe dará o bote – respon­deu So­raya.
– Chega! Eu não vou mais ouvir as suas afrontas. Se você me der licença, eu vou pra ginás­tica. Passar bem, Soraya – res­pondeu dona Olga, bastante irritada.
– Não tenho mais nada a conversar com você. Minha posi­ção ficou muito clara e vou apoi­ar o Henrique nessa causa. Bom dia – disse José Alcides.
– Eu tô junto com a Nani pra lutar por uma escola pública de­cente. Adeus – falou Mariana.
– Pelo visto, conversar contigo é difícil. Tá com medo de per­der o emprego, porque minha filha e seus colegas tão desmasca­rando aquilo que as belas propagandas da prefeitura e do partido do prefeito mostram. Eu vou apoiar a Hellen, cus­te o que custar. Tenha um bom dia – respondeu Denilson.
Nos corredores da Escola, Ariane e Hellen conversavam:
– Hellen, mamãe deu uma descompostura daquelas na So­raya.
– Papai disse que ela só tava fazendo o jogo da prefeitura, se mostrando arrogante e intimi­dadora.
– Ela vai deixar de fazer média com os donos do poder?
– Claro que não. Você sabia que ela ameaçou transferir a gente de escola?
– Sabia. Ela tá desesperada, porque os problemas tão apare­cendo, mas a prefeitura diz que tá tudo bem.
– Se tivesse semancol, Soraya colocaria o cargo à disposi­ção.
 – É verdade, Hellen. Já passou da hora.
– Você ficou sabendo que a prefeitura embargou as obras de reforma da igreja que o pai do Henrique é pastor?
– Mentira.
– Verdade. O fiscal de posturas alegou que a obra tá com vá­rias irregularidades. Na verda­de, é uma retaliação do pre­feito contra as publicações do Amyltão Escancarado.
– Corre à boca miúda que Jalmir não anda muito satisfei­to com o padre Kleber, porque ele a cada domingo, em suas homili­as, o escracha e, por isso, o prefeito quer pedir a cabe­ça dele junto ao bispo de Colatina. Ontem, o pastor José Alci­des fez uma vigília com os irmãos cla­mando a Deus por uma res­posta.
Na sala de aula, Miguel prosseguiu com suas indiretas, ago­ra direcionadas contra Hellen e Henrique:
 – É revoltante ver pessoas, ditas cristãs, principalmente evan­gélicas, das quais se espera que sejam referências no meio que vi­vem, com um bom testemunho de vida, semearem o pâ­nico e a contenda. São agitado­res sociais, fo­mentadores do vandalismo e do desrespeito às instituições. Vivem de aparên­cias, portam uma Bíblia debaixo do braço, vão pra igreja no do­mingo à noite, can­tam, dan­çam, pre­gam, oram, falam em mis­térios, profetizam e choram diante de Deus, mas na se­gunda-feira, tornam a difamar e expor ao ridículo pessoas e a escola que os formará para a vida, num blog de quinta categoria, to­talmente parcial, subserviente a políticos inescrupulosos da oposição. Têm cara de anjo bar­roco, mas são o Satanás encar­nado. Segundo a Bíblia, nem todo aquele que diz Senhor, Se­nhor entrará no reino dos céus. Quanto menor a cobra, maior é o veneno e me vejo diante de duas víboras peri­gosíssimas, pron­tas a dar o bote contra qualquer um que lhes atra­vesse o caminho.
Hellen ficou ofendida com as ofensas e saiu da sala choran­do.
- A cabelinho de fogo captou a mensagem. Meteu o pé – apon­tou Miguel.
 Henrique se revoltou com as declarações e também se reti­rou.
– Vai cair fora, tiziu? Tá saindo porque não aguenta ouvir a verdade, Kunta Kinte? Pode ir, seu orangotango penteca da bunda quente – gritou Miguel, chutando a perna de Henri­que.
Os alunos ficaram horrorizados com os insultos racistas con­tra Henrique. Arianne saiu para consolar seus amigos. Quando abriu a porta e saiu, Miguel a seguiu no corredor e a trouxe de volta à sala, puxando-lhe as orelhas. O professor ini­ciou as ofen­sas:
– Ia consolar os crentelhos, negrinha?
– O que você fez não tem perdão – disse Arianne.
– Há perdão para caluniadores? – perguntou Miguel – Não há perdão para caluniadores. Vá sentar, mulata delicinha da bunda grande!
– Eu não vou sentar. O que você falou é assédio sexual, que é crime. Vou ligar pra minha mãe e dizer o que você fez – amea­çou Arianne.
– Você não vai ligar pra ninguém! – gritou Miguel, toman­do o celular, atirando-o no chão para quebrá-lo e jogando Ari­anne ao chão – Que mané assédio. Considere como elo­gio. Ah, se eu não fosse casado, te levava pra cama e te dava um trato.
Ao tentar levantar, Miguel deu um tapa na cara de Arian­ne. Ela começou a chorar.
- Cale-se, sua vadia ou vou te bater mais, porque você mere­ce, sua negra insolente! Você e seus coleguinhas deveriam pa­rar de denegrir a escola – gritou Miguel.
Hudson filmou escondido a cena. Arianne e Hudson fo­ram à COOPIETRO para relatar à Mariana o que ocorreu na sala de aula.





13 | Miguel em sérios apuros
Com os olhos marejados de lágrimas, Arianne chegou à COO­PIETRO acompanhada de Hudson.
– Mamãe, o desgraçado do Miguel preparou uma aula pra ofender o Henrique e a Hellen por conta das postagens do Amyl­tão Escancarado. Eles ficaram magoados e saíram da sala. O filho de chocadeira chamou o Henrique de tiziu e orangotango. Eu saí pra consolá-los, mas o demônio do profes­sor me pegou pelas ore­lhas. Me chamou de negrinha, mulata delicinha da bunda grande e que se não fosse casado, me daria um trato na cama. Ele me as­sediou, mamãe. Disse que ligaria pra você pra contar o que acon­teceu comigo. Ele to­mou meu celular, o quebrou e me jogou no chão. Quando tentei me levantar, ele me deu um tapa – disse Ari­anne, chorando.
– Eu gravei toda a agressão com a câmera do celular – disse Hudson, mostrando o vídeo à Mariana.
– Maldito! Ninguém encosta a mão na minha filha! Esse Mi­guel vai saber com quantos paus se faz uma canoa. Nani, a gente vai agora pra Secretaria de Educação e você, Hudson, vai acom­panhar a gente como testemunha – gritou Mariana.
Mariana, Arianne e Hudson entraram no prédio do Centro Ad­ministrativo, pegaram o elevador e pararam no sétimo andar, onde funcionava a SEMED. A mãe da aluna agredida falou com a recepcionista:
– Bom dia, meu nome é Mariana e sou mãe de Arianne, a me­nina que me acompanha. Gostaria de falar com a secretária de Educação pra fazer uma queixa contra um professor, que proferiu declarações racistas, assediou sexualmente minha filha e a agre­diu.
– A secretária não se encontra no momento e mesmo que esti­vesse, só atende com horário marcado – respondeu Rose, a recep­cionista da prefeitura.
– Como faz pra ter uma agenda com ela? - perguntou Maria­na.
– A senhora pode adiantar o assunto? – perguntou Rose.
– Já disse qual é o assunto, minha filha – disse Mariana, su­bindo o tom de voz. Se ela não pode atender, tem que ter algum técnico da secretaria que possa resolver este problema. Se você não entendeu, vou repetir: Um porco arrombado, que se diz pro­fessor, proferiu insultos racistas contra minha filha e a assediou sexualmente.
– Sugiro à senhora que resolva a questão com a direção – res­pondeu Rose.
– Acontece que o professor é marido da diretora. Se fizer a queixa pra ela, não vai acontecer nada – afirmou Mariana.
- Não há nada que eu possa fazer com a senhora – respondeu Rose, com desdém – Se a senhora der licença, eu vou sair pro al­moço. Passar bem e boa tarde.
Mariana, Hudson e Arianne saíram da prefeitura decepciona­dos.
– Que funcionária ríspida – comentou Hudson.
– Ela é comissionada, daquelas que fez campanha pra Jalmir e ganhou o cargo em troca – respondeu Arianne.
Próximo à prefeitura, funcionava a sede do portal Pietro Taba­chi em Foco. Arianne foi lá. Fernanda, a editora-chefe a recebeu com indiferença, olhando-a de alto a baixo:
– O que você quer?
– Eu fui agredida e assediada sexualmente pelo professor e as­sessor de imprensa da Prefeitura de Pietro Tabachi, Miguel Me­nezes e quero denunciar isso ao portal. Tenho vídeo que compro­va a denúncia – disse Arianne – Há algum repórter que possa me atender?
– Meu nome é Fernanda e sou editora-chefe do Pietro Tabachi em Foco. Você têm que preencher um formulário e relatar a suges­tão de pauta. A gente vai avaliar e havendo interesse do portal, entraremos em contato. Nossos repórteres estão muito ocupados. É assim que funciona.
– Preciso da ajuda do jornal – disse Arianne – É um caso ur­gentíssimo.
– Qual foi a parte do preencha a ficha de sugestão de pauta que você não entendeu, mocinha? - perguntou Fernanda.
– Fico feliz pela atenção dispensada e cortesia ímpar…só que não – ironizou Arianne.
– Fora daqui! – gritou Fernanda, abrindo a porta para Arianne sair.
O portal Pietro Tabachi em Foco nada podia fazer em favor de Arianne, porque a prefeitura era a principal anunciante daquela publicação e seu proprietário, Rogério Tibiriçá, ordenava que se fizessem matérias que bajulassem a administração de Jalmir Bar­reira, sua família e seus aliados.
Passando pelas ruas do Centro, Mariana ligou para o celular de Aristomar:
- Alô, Aristomar. É a Mariana quem fala.
- Oi, Mariana. Que bons ventos a trazem?
- Oxalá se os bons ventos me trouxessem. Você acredita que o porco do macho da Soraya proferiu insultos racistas contra a Nani e a assediou, chamando de mulata delicinha e que se ele não fosse casado, daria um trato nela na cama. O Hudson, colega dela, gravou a agressão. Tudo começou quando aquele imundo começou a mandar indiretas contra os editores do Amyltão Escan­carado.
- Venha imediatamente pro jornal com a Arianne e o Hudson. Vou fazer um post na perfil do Correio Tabachiano no Facebook e fazer uma matéria para o veículo.
- Sim, Aristomar. A gente tá chegando aí. Um abraço.
- Até mais, Mariana.
No Correio Tabachiano, Hudson mostrou o vídeo da agressão para Aristomar, que o transferiu para seu laptop via bluetooth. Indignado, ele gritou:
– Patife! Miserável! Abjeto! Não basta ser racista, tem que ser pedófilo. Se falando isso pra uma mulher adulta é deselegante e machista, que dirá pra uma menina de 14 anos. Cara, esse mundo tá perdido. Mariana, se você me permitir, vou publicar o vídeo na página do jornal no Facebook.
- Tudo bem, Aristomar. Esse imundo tem que ser denunciado. A máscara de bom moço do macho da vaca da Soraya tem que cair.
Dito e feito, o vídeo foi upado na página do Correio Tabachia­no na rede social estadunidense. Nos comentários, várias mulhe­res e meninas denunciaram casos de assédio sexual:



























Henrique e seu pai foram à Delegacia de Polícia de Pietro Ta­bachi, onde fizeram o boletim de ocorrência contra Miguel, por injúria racial.
Uma hora depois, Sérgio, investigador da Polícia Civil, foi para a Prefeitura de Pietro Tabachi e deu voz de prisão em flagrante para Miguel por injúria racial. Josivaldo, um braçal, negro, 50 anos, que carregava um galão de água, viu o jornalista ser preso e deu uma risada.
– Tá rindo do quê, ô crioulo? - gritou Miguel – O que é seu tá guardado. A tua batata tá assando, hein?
– Ai, que medo – debochou Miguel.
– Maldito, você não perde por esperar – gritou Miguel nova­mente.
Já na delegacia, indignado, o jornalista e professor de língua portuguesa defecou pela boca:
- Pra mim, isso é coitadismo puro e simples. Tudo não passou de uma brincadeira, pra descontrair. Tenho uma avó que é escuri­nha e uma prima de cor, que é muito gente boa.
- Uma brincadeira de extremo mau gosto, diga-se de passa­gem – observou doutor Lindolfo, delegado titular. 
- A gente não pode fazer um gracejo com alguma pessoa per­tencente a uma minoria, que já acha ruim. Essa ge­ração é cheia de mimimi e não me toques. Qualquer coisinha, se vitimiza, faz textão nas redes sociais e levanta hashtag, Acho que meu nome já chegou aos trending topics nacional, quiçá mundial do Twitter – afirmou Miguel. 
– Além do racismo praticado contra o menor, houve constran­gimento contra o mesmo e isso é considerado crime pelo Estatuto da Cri­ança e do Adolescente – respondeu doutor Lindolfo.
– Esse estatuto é uma des­graça, porque só dá guarida pra es­ses menores delinquentes que matam, roubam e estu­pram as pessoas de bem. Só tem direitos, mas quase nenhu­ma obrigação. Direitos humanos para hu­manos direitos – disse Miguel.
– Mas o menor não é criminoso. Ele é crente, filho de pastor – respondeu doutor Lindolfo.
– Até o diabo é crente, diz a Bíblia Sagrada – gritou Miguel – Pra mim é um crente de araque, apostatado da fé Com os lábios, aquele pivete honra a Deus, mas o coração dele tá longe do Se­nhor. O Henrique e seus amiguinhos pivetes usam aquele blog de meia tigela pra difamar a escola e a diretora desta última, que vem a ser minha esposa. Um laptop na mão daqueles moleques é uma arma bem letal que uma bazuca, pois pode destruir reputa­ções e carreiras.
- Parece que o senhor tem um conhecimento de Bíblia – disse doutor Lindolfo.
- Sim, doutor. Leio a Bíblia todos os dias – respondeu Miguel.
De repente, chegou Soraya à delegacia e se aproximou de Mi­guel.
- Oi, meu amor – disse Miguel.
- Meu amor é o cacete, cachorro miserável! – gritou Soraya, dando uma bofetada no marido.
- O que foi, meu bem? - perguntou Miguel, sem ainda não en­tender nada.
– Você ofendeu a lambisgoia da Arianne e ainda a assediou na frente dos alunos e isso foi parar na internet.
– O problema é que vivemos na geração do coitadismo e do politicamente correto. Se a gente fala qualquer coisa, pode tomar um processinho e dependendo do juiz, é causa ganha – opinou Miguel.
– Tomara que ela e mãe dela te processem, miserável! – gritou Soraya, com lágrimas nos olhos. A mulherada tava relatando no Face todas as suas investidas. Como você pode? O que eu não te supria na cama que você ia buscar na rua, hein? Se insinuando pra outras mulheres que nem um cachorro no cio? Nosso casa­mento acabou. Vou pedir o divórcio. Tá decidido. Vou levar suas coisas pra casa da sua mãe. Não volte a me procurar nunca mais, seu desgraçado! 
– Posso até te dar o divórcio, mas você vai sair sem nada, por­que somos casados em regime de separação de bens e ainda vai perder o cargo de diretora da escola. Eu te pus lá, como eu posso te tirar também. Você tá ligada que eu sou amigo do Jalmir, né? Além disso, é preciso que fiquemos casados, porque preciso man­ter a aparência de uma família de comercial de margarina. Ano que vem, quero tentar uma vaga de deputado estadual.
– Danem-se seus planos políticos, seu verme! É assim que você faz comigo? Joga cinco anos de casamento no lixo? Me trata como uma coisa que se usa e joga fora? Eu quero o divórcio! - gri­tou Soraya. 
- Nós já conversamos sobre isso. Ou aceita minhas regras ou vai voltar a ser una reles pedagoga. Eu te amo demais, meu amor – disse Miguel. 
- Vá atrás da Arianne e faça essas juras de amor pra ela. Não é ela que é sua delicinha da bunda grande? Seja feliz com ela – iro­nizou Soraya.
- Tudo não passou de uma brincadeira – afirmou Miguel.
- As outras acusações de assédio sexual também foram brinca­deira? - perguntou Soraya.
- São calúnias de mulheres que se insinuaram pra mim e eu não dei confiança. No caso da Arianne, ela é uma ninfeta de éba­no, com um pandeiro que é a visão do paraíso – respondeu Mi­guel.
Soraya deu outra bofetada em Miguel e disse:
- Porco nojento e pedófilo! Eu te odeio, seu desgraçado!
- Dona Soraya, preciso que a senhora encerre a DR, pois ainda tenho que autuar seu marido em flagrante por injúria racial. Ele vai pro CDP de Linhares, onde ficará à disposição da justiça  – disse doutor Lindolfo.
- Sim, doutor delegado – respondeu Soraya – Nada tenho mais a tratar com o senhor Miguel de Araújo Menezes, que daqui em diante, é o meu ex-marido. Espero que ele passe um bom tempo na cadeia. Boa noite, doutor. Adeus, Miguel.
- Boa noite, senhora – respondeu doutor Lindolfo.
Miguel foi autuado em flagrante pelo crime de injúria racial e foi conduzido para o CDP de Linhares.




Na volta para casa, após participar do culto das irmãs do cír­culo de oração de sua igreja, Henrique recebeu o telefonema de Hudson. Ele atendeu:
– Fala, Hudson.
– Henrique, os hackers invadiram e tiraram o blog Amyltão Es­cancarado.
– E agora?
– Fiz uma cópia de segurança do blog. Nas próximas horas, ele vai tá no ar.
– Que bom, Hudson. Na escola, a gente conversa. Falou.
- Falou, cara. Até amanhã.
14 | Os atos de censura
Na tarde do dia seguinte, José Alcides foi à Laranjal FM, uma rádio comunitária, e concedeu uma entre­vista para Weberton Nunes, apresentador do programa Pon­to de Vista. Ele anunciou:
– Hoje, recebemos em nossos estúdios o pastor José Alcides, da Assembleia de Deus – Mi­nistério Dracma Perdida. Boa tarde, pastor.
 – Boa tarde, ouvintes da Rádio Laranjal FM. Obrigado pela oportunidade. Que o Senhor os abençoe rica e abundantemente.
– Pastor, há muito que o senhor tem reclamado que está so­frendo retaliações do prefeito Jalmir Barreira.
– Eu apoiei a eleição de Jalmir Barreira, assim como a maioria dos pastores evangélicos da cidade, em virtude de seu perfil con­servador, que respeita os cristãos e seus valores. Nada contra o Fábio Brito, candidato que perdeu as eleições, mas o partido dele tem bandeiras que vão de encontro ao que cremos, como o casa­mento homoafetivo, a legalização das drogas e do aborto. Hoje, me arrependo amargamente, assim como os meus companheiros que estão na lida da propagação do evangelho de Cristo. O prefei­to mandou um fiscal de posturas embargar as obras do templo sede da igreja que o Senhor me confiou para pastorear. Ele apon­tou irregularidades inexistentes e multou a igreja em R$ 12.500,00.
– O que motivaram essas retaliações?
– Meu filho e seus colegas de escola montaram um blog pra denunciar as mazelas da Esco­la Amylton Dias de Almeida, onde eles estudam. Ao mostrar as falhas, a gestão de Al­mir Bar­reira fica queimada e por isso, o prefeito usa a lei pra nos intimidar. Dias atrás, fui à escola, onde tive uma reunião com a diretora So­raya, acompanhado dos pais dos colegas do Henri­que. Ela deixou muito claro que transferiria nossos filhos de escola, caso o blog Amyltão Es­cancarado não fosse encerrado.
– Isso é um absurdo.
– Ontem, o professor Miguel Menezes, de Língua Portuguesa, que também é assessor de imprensa comissionado na prefeitura e esposo da Soraya, a atual diretora do Amylton, usou a aula pra mandar indiretas pros editores do Amyltão Es­cancarado, um deles é o meu filho Henrique. Ele e a Hellen saíram da sala, porque não suportaram os impropérios contra a fé deles. Ademais, descul­pem os senhores e senhoras ouvintes pelas chulas expressões que vou usar, mas aquele cão vira-lata borra-botas da família Barreira chamou o Henrique de tiziu e orangotango. Pela lei, isso é racis­mo, crime inafiançável e imprescritível, de acordo com a nossa Constituição. Como se isso ainda não bastasse, ele insultou a Ari­anne com termos racistas, a assediou sexualmente na frente dos demais alunos com um termo que de tão torpe e nojento, não te­nho coragem de falar. Esse professor tem que ser demitido da prefeitura, ser processado e punido na forma da lei.
– As represálias não param por aí. Uma obreira de nossa igre­ja, a cantora e missionária Es­ter Soares, foi impedida de fazer evangelismo pelas praças da cidade, tendo sua aparelhagem de som apreendida pelo fiscal de posturas, alegando que os próprios da municipalidade não podem ser usados pra fazer proselitismo religioso.
– Aos amigos, tudo. Aos inimigos, a letra fria da lei. Esse é o modus operandi de Jalmir Barreira. Um homem truculento e au­toritário, que não aceita ser criticado e persegue implacavelmen­te seus opositores. O coronelismo ainda impera em Pietro Tabachi.
Jalmir Barreira ouviu a entrevista pelo rádio. O alcaide ficou furioso e invadiu os estúdios da rádio comunitária. Ele quis que os microfones da rádio fossem abertos à força para se de­fender das acusações. Do contrário, processaria os diretores da rádio e faria de tudo para fe­chá-la. O prefeito assim falou aos ouvintes:
– Meus queridos cidadãos pietrotabachianos. Tudo que se fa­lou contra mim nessa rádio dita comunitária é mentira. O diretor desta rádio é meu inimigo político e a usa pra me perse­guir. O que ele quer, na verdade, é ser prefeito de Pietro Tabachi.
O prefeito ainda disparou impropérios contra José Alcides:
– Ô pastor José Alcides. O senhor tá se vitimizando. O fiscal de posturas só cumpriu o que tá previsto no Código de Posturas e no Plano Diretor Urbano da cidade. A obra da igreja do senhor tá ir­regular, porque prevê uma cantina e uma livraria. O bairro onde tá o templo é uma área residencial. É mais um que quer fazer po­liticagem. Já não basta o filho do senhor escula­chando o colégio que ele estuda, em vez de tá estudando? O professor Miguel Me­nezes tava na razão dele em mandar a indireta pra seu filho e os coleguinhas dele, pra ver se tomam semancol e fecham aquela droga de blog, que só queima o filme da minha gestão.
– Eu não tô me vitimizando. A verdade é que o senhor tá acos­tumado a ser bajulado por mídias pagas com o dinheiro do erário e não aceita ter sua gestão colocada em crise. O se­nhor é um ho­mem público e deveria ter ciência dos bônus e ônus do cargo. Quanto ao PDU, a igre­ja fez consulta prévia e a mesma não indi­cou impedimentos para estabelecimentos comerciais. A livraria e a cantina atenderão à membresia, cujo lucro será revertido à obra do Senhor – de­fendeu-se José Alcides.
– Conversa! O senhor vai embolsar o lucro da cantina e da li­vraria. Pastorzinho mentiroso e ladrão. Se eu pudesse, cobraria impostos das igrejas, pois lucram muito. É o que costu­mam di­zer: pequenas igrejas, grandes negócios – debochou Jalmir Bar­reira.
– Deus tenha piedade de sua alma, senhor prefeito – disse José Alcides, deixando o estúdio da rádio.




O Ministério Público do Estado do Espírito Santo, através da Promotoria da Infância e da Juventude, abriu um inquérito para investigar os atos racistas de Miguel contra Arianne. Quando sou­be em sua cela, no CDP de Linhares, do procedimento do par­quet estadual, vociferou:
– Esse Ministério Público tá infestado de promotores comu­nistas, que deveriam se preocupar com a investigação da corrup­ção no Estado e não com dois crioulos com beiça de mula.
As entidades negras do Espírito Santo convocaram uma passea­ta em Vitória, saindo da Ufes, em direção ao Palácio Anchie­ta, em repúdio às agressões do professor contra Arianne e Henrique, que repercutiram na internet. Miguel, ao saber pela te­levisão do refeitório presídio, voltou a expelir ódio:
– Essas entidades negras são mesmo uma piada. Seu discurso é cheio de vitimismo. Ganham dinheiro às custas da dita defesa dos afrodescendentes. e Tenho amigos negros que venceram na vida pelos seus méritos e não se sentem representados por esses ativistas, que são idiotas úteis desses partidos de esquerda. Eles falam que há uma dívida histórica que a sociedade brasileira tem com os negros. Eu não acho, porque os próprios negros escraviza­vam os seus e os venderam para os traficantes de escravos. Logo, o argumento que eles usam pra sustentar as infames cotas raciais é furado. Tem que meter bala de borracha e lançar bombas de efeito moral nessa negrada socialista.



Após a repercussão dos atos racistas contra Henrique e Arian­ne, a Prefeitura de Pietro Tabachi decidiu demitir Miguel do car­go de professor e exonerá-lo da função de assessor de imprensa. 




No fim da tarde, foi posta à praça uma nova edição do Correio Tabachiano, denunciando o desvio de merenda escolar da Cozinha Piloto para os churrascos da família Barreira. No edito­rial, Aris­tomar carregou nas tintas toda sua revolta:




















Às sete da noite, capangas de Jalmir Barreira invadiram a sede do Correio Tabachiano, es­pancaram covardemente seu Norberto, o vigia e jogaram gasolina nas máquinas impres­soras e nas bobinas de papel-jornal. As labaredas reduziram a cinzas todo o parque gráfico. Aristomar viu seu jornal arder em chamas e chorou na calçada.




A blogueira Paula Ximenes estava deitada, assistindo um DVD do Nightwish, banda que curtia desde a adolescência. Já eram vinte e duas horas e trinta minutos. Ao ver Tarja Turunen cantan­do Ever Dream a plenos pulmões, de repente, um forte barulho vindo da frente do escritório onde trabalhava lhe fez levantar e ao chegar no cômodo, viu a vidraça quebrada e uma grande pedra dentro dele. Dona Jandira relatara à jornalista que um elemento, numa moto Honda Hornet amarela atirou a pedra contra a casa de Paula.
– Isso tem dedo da família Barreira. Manobra baixa pra tentar me intimidar – observou a jornalista.
Naquele dia, Paula recebera de fonte segura de que o blog dela estava bloqueado pela Gerência de Tecnologia da Informação da Prefeitura de Pietro Tabachi em todos os computadores da muni­cipalidade, inclusive no Telecentro Municipal, a mando de Jalmir Barreira. O informante, que não quis se identificar temendo reta­liações do prefeito, enviou os prints para o e-mail da blogueira.
Às vinte e três horas, a casa e o carro de Aristomar Pedreira fo­ram alvejados a tiros dispara­dos de metralhadora. O carro foi perfurado por 27 vezes e a traseira ficou seriamen­te avariada. Ao sair, os marginais deixaram um bilhete:


Às quatro e meia da manhã, Jalmir Júnior, acompanhado de capangas de seu pai e cinco guardas municipais, dizendo estar em nome da municipalidade, quebrou os cadeados da porta da Rádio Laranjal FM, arrancando violentamente os cabos que liga­vam a rádio aos transmis­sores e confiscou a aparelhagem.
– Quero ver essa cambada de palhaços usar essa rádio que se diz comunitária pra falar mer­da do meu pai. No que depender de mim, essa rádio não volta ao ar nunca mais – gritou Jalmir Jú­nior.
Comunicado, o diretor da rádio, Orlando Silva, foi à delegacia da cidade representar contra o filho do alcaide, mas foi informa­do que nada podiam fazer por ele, porque dependiam da prefei­tura para manter a delegacia e o prefeito poderia despejá-los do prédio se a denúncia fosse formali­zada.



Na tarde de sexta-feira, Hellen e Arianne foram convidadas para dar uma en­trevista ao vivo no Vitoriense Notícias 1ª edição, da TV Vitoriense Norte, em Linhares, onde falaram do blog e dos problemas da escola. Mykelly Norbim, apresentadora do telejor­nal, bran­ca, 1,68 m, cabelo preto e olhos castanhos, começou as perguntas:
– Hoje, a gente recebe em nossos estúdios as estudantes Hel­len Christine Caliman Pignaton e Arianne Loss Rasseli, alunas da 8ª série da Escola Amylton de Almeida, em Pietro Taba­chi. Elas montaram um blog pra denunciar os problemas da escola onde elas estudam. Meni­nas, como vocês tiveram a ideia de montar esse blog?
– Certa feita, a gente se reuniu numa lanchonete e discutimos os problemas da es­cola. Foi aí que surgiu a ideia do blog, que a gente montou no mesmo dia – respondeu Arian­ne.
– E o blog tem gerado resultados? – perguntou Mykelly.
– Bem, depois que a gente postou os problemas, a prefeitura fez uma reforma. Mas ainda não temos professores de Matemáti­ca, Inglês e Ciências – respondeu Hellen.
– Quem tem apoiado o trabalho de vocês? – perguntou a jor­nalista.
 – Primeiro é o nosso Senhor Jesus Cristo, que nos têm guar­dado até aqui e segundo, nos­sos pais – respondeu Hellen.
– Vocês têm sofrido alguma pressão? – perguntou Mykelly.
– A diretora da escola não tá nada satisfeita. Mandou bilhete aos nossos pais pra que eles fossem lá conversar com ela e olha o que ela falou: pra gente tirar o blog do ar, porque isso tava quei­mando a escola. Do contrário, ela nos mudaria de colégio. Além disso, um profes­sor que me nego a citar o nome, usava suas aulas pra mandar indiretas contra a gente, no senti­do de nos intimidar – respondeu Arianne.
– O que vocês têm a dizer pro público? – perguntou Mykelly.
– Lutar e não ceder jamais. A gente não pode esmorecer na luta por uma escola pública de qualidade – respondeu Arianne.
– Educação não é nenhum favor. É um direito que a gente tem – completou Hellen.
– Meninas, muito obrigada por falar com a gente – agradeceu Mykelly.
– De nada – respondeu Arianne.
– Fico agradecida pela oportunidade – respondeu Hellen.
– Acabamos de receber a informação que a retransmissora da TV Vitoriense em Pietro Ta­bachi misteriosamente saiu do ar. Mais informações, você terá durante a programação e no Vitorien­se Notícias 2ª edição – disse Mykelly.
Jalmir Júnior e os capangas de seu pai, desligaram a energia da torre de re­transmissão da TV Vitoriense na cidade, privando os pietrotabachianos de ver suas conterrâ­neas.
Beto Moreira, âncora do Vitoriense Notícias 2ª edição, leu o edito­rial da emissora:

É nossa opinião. Em que ano estamos: 2013 ou 1973? Em que regime político estamos: numa democracia ou num Estado de exceção?
Recebemos há pouco a informação de que foram os jagunços do prefeito de Pietro Taba­chi, liderados por seu filho, o secretário de Cultura, Esporte e Turismo, Jalmir Júnior, os res­ponsáveis pela interrupção do sinal desta emissora naquela cidade.
O mui digno alcaide não quis que os moradores de sua cidade soubes­sem de seu fracasso na gestão da educação, manifestado por duas adoles­centes, que montaram um blog para rei­vindicar melhorias na escola. Caso houvesse imprecisão ou mentira nas declarações das mo­cinhas, o chefe do Executivo de Pietro Tabachi poderia, via assessoria de imprensa, buscar o direito de resposta.
Nesta madrugada, Jalmir Júnior, acompanhado de guardas munici­pais e jagunços, arromba­ram e vandalizaram a rádio comunitária La­ranjal FM, em virtude das notícias desfavoráveis ao prefeito. A mesma turba incendiou o parque gráfico do Correio Tabachiano, jornal de opo­sição à atual administração, na noite anterior.
É mister que Jalmir Barreira respeite a liberdade de expressão e a plu­ralidade de ideias, porque estamos num país democrático. Em hipótese al­guma, admitiremos qualquer forma de intimidação.




No domingo, o jornal O Vitori­ense trouxe uma matéria de capa sobre o blog Amyltão Es­cancarado, os desvios de verba da merenda escolar, assinada por Aristomar Pedreira, que também era um dos correspondentes do jornal na Região Norte. No entanto, os jornais sumiram das bancas da cidade, porque Jal­mir Barreira ordenou a com­pra de todos os exemplares e os quei­mou.
– Que vergonha! Como pode um jornal se prestar a um pape­lão desses? Fazem uma maté­ria tendenciosa, na base do “ouvi di­zer”, denegrindo minha imagem. Já não há mais jornalis­tas como antigamente – observou Jalmir Barreira, jogando gasolina na pi­lha de jornais.
Após a consagração dos jovens e adolescentes em sua igreja, Henrique foi à Padaria do Noé comprar o jornal para seu pai. Seu Noé, o dono da padaria, respondeu:
– Meu filho, veio um homem e comprou todos os exemplares.
– Que estranho – observou Henrique.
Quem tinha tablet ou smartphone e era assinante, pôde ler o jornal. Um morador postou a matéria no Facebook.
O Incrível, revista eletrônica dominical da Rede Esfera, cuja afiliada era a TV Vitoriense, exibia matéria sobre o Amyltão Escan­carado e a corrupção na cidade. Capangas de Jalmir en­capuzados implodiram a torre de retransmissão da TV Vitoriense com três bananas de dinami­te.
A produção da matéria foi bastante tumultuada. Ao sair da ci­dade, a equipe de reportagem da TV Vitoriense foi interceptada pela Hilux SW4 de Jalmir Barreira. O prefeito disse:
– Se sair qualquer opinião negativa, vou acionar judicialmente pra mostrar que quando não se freia a língua, o bolso paga o pe­cado. O direito à informação termina quando fere a honra e a imagem das pessoas. Nenhum direito é absoluto. Não venham fa­lar em censura. Qualquer juiz com bom-senso vai ponderar pela preservação da honra.
Betina Flores, a repórter, filmou as ameaças. Jalmir Júnior, que acompanhava o pai, quis abrir a porta do carro à força pra arran­car o celular que filmava o alcaide. Ícaro, o motoris­ta, pisou no acelerador e saiu da cidade. Mal sabia o prefeito idiota que boa parte dos habitantes tinha antena parabólica ou TV por assinatu­ra ou podia assistir pela internet.




Na tarde do dia seguinte, moradores fizeram um protesto pe­dindo a cassação do prefeito Jalmir Barreira e a exoneração da se­cretária de Educação, fechando a Aveni­da Renzo Mariani, em frente à Prefeitura de Pietro Tabachi. 
Em poucos minutos, vieram os agen­tes do GOE (Grupamento de Operações Especiais), a tropa de elite da Guarda Municipal, re­primindo o protesto com bombas de gás lacrimogê­neo, cassete­tes e balas de borracha.
Revoltados, os cidadãos revidaram com paus e pedras. Aquela via pública virou uma praça de guerra. O povo se refugiou na Pa­róquia Menino Jesus, a igreja matriz da cidade. Padre Kleber cha­mou a popula­ção vítima da truculência dos guardas para entrar no templo.
– Ninguém vai bater no meu povo! – disse o sacerdote, abrin­do a porta da igreja matriz para que os fiéis entras­sem.






15 | A Câmara reage
Na Câmara Municipal, Hugo Peçanha criticou a ação da Guarda Municipal:
– A Guarda Municipal tem agido como milícia particular de Jalmir Barreira, pronta a repri­mir todos aqueles que discordam de sua gestão, seja a imprensa ou o povo. Quero externar minha solidariedade à Rádio Laranjal FM, ao Correio Tabachiano, à Folha Vitori­ense e à TV Vitoriense, veículos vandalizados por Jalmir Jú­nior e seus capangas, numa tentativa de cerce­ar a liberdade de expressão e a pluralidade de ideias.
– A ação da Guarda Municipal foi corretíssima, uma vez que os manifestantes estavam obstruindo uma via pública, sendo ne­cessário o uso moderado da força pra dispersá-los – ob­servou o vereador Carlito Oliveira, líder do governo na Câmara.
– Ainda assim, foi uma ação covarde. Não houve diálogo com os manifestantes. O GOE já entrou atirando – respondeu Hugo Peçanha – A ação truculenta da Guarda vai de encontro a todos os manuais de controle de distúrbios civis.
– Conversar o quê? Tem mais é baixar o cacete nesses bader­neiros. Alguns deles partiram pra cima dos guardas municipais – respondeu Carlito Oliveira.
– Discordo de vossa excelência – afirmou Hugo Peçanha – Se os populares atiraram pedras contra a Guarda Municipal, o fize­ram em legítima defesa, porque foram vítimas de agentes estúpi­dos e acéfalos.
– A Guarda Municipal usou da força para garantir o direito de ir e vir – respondeu Carlito Oliveira.
Lúcio Regattieri, vereador governista, apresentou à Mesa Di­retora da Câmara uma moção de repúdio aos jornalistas da Rede Esfera pela reportagem exibida no Incrível, denuncian­do a cor­rupção na cidade, declarando-os personae non gratae no município. Ele falou:
– Essa matéria exibida pela Rede Esfera foi tendenciosa, fu­gindo das normas do bom jor­nalismo, contaminada por estere­ótipos contra os políticos interioranos, apontando-os como cor­ruptos em potencial, não fazendo diferente em suas novelas e programas de humor. Pelo exposto, eu peço que a presente moção de repúdio seja direcionada ao diretor de jornalis­mo da Rede Es­fera, com cópia ao jornalista responsável da emissora afiliada e para a repórter dessa TV.
– O que vossa excelência propõe é um desvario – apontou Hugo Peçanha – Eu me recuso a colocar a moção de vossa exce­lência em votação.
– Vossa excelência tem pena desses caluniadores que se dizem jornalistas? – advertiu Lú­cio Regattieri.
– Existe o Poder Judiciário para resolver esses conflitos, nobre vereador – respondeu Hugo Peçanha.
– Esse pedido vai expor negativamente a casa de leis. Dirão que não somos produtivos, perdendo nosso tempo com moções de repúdio – alertou Leonardo Costa.
– Quero deixar meu repúdio à Laranjal FM, pelo tratamento desrespeitoso contra a figura do senhor prefeito. De comunitária, só tem o nome. Além de instrumento de politicagem de um gru­pelho de oposição à presente administração para achincalhar o prefeito, é usada pra fins religiosos, onde pastores inescrupulosos pregam a teologia da prosperidade. Tudo isso começou por causa de quatro pentelhos que montaram um blog pra denunciar su­postos pro­blemas na escola. Eles são idiotas úteis nas mãos dessa oposição inconsequente, cujo afã é derrubar o atual prefeito, através de um golpe sórdido – protestou Lúcio Regattie­ri.
– Vossa excelência esperava que a rádio comunitária fosse subserviente ao prefeito, tão-so­mente veiculando as matérias do seu agrado? Que culpa a emissora tem, se a gestão do prefei­to tem deixado a desejar? – perguntou Leonardo Costa.
– A rádio comunitária deveria se limitar a divulgar informa­ções de interesse da comunida­de e não emitir juízos de valor so­bre os políticos – respondeu Lúcio Regattieri – É preciso éti­ca e imparcialidade na divulgação das notícias.
– A rádio só expôs a verdade sobre o desgoverno e a tirania de Jalmir Barreira – respondeu Leonardo Costa.
– O que é verdade pra vossa excelência, não é ver­dade pra mim – respondeu Lúcio Regattieri – Todos querem ter a sua verdade.
– Contra fatos, não há argumentos, senhor vereador. A Laran­jal FM franqueou o espaço ao pastor José Alcides pra que este re­latasse as retaliações do prefeito contra a igreja do qual é lí­der, face às denúncias do blog Amyltão Escancarado, tendo seu filho como um dos edito­res. Afinal de contas, como é a rádio comuni­tária que a Laranjal FM seja? Uma mera reprodutora de releases oficiais? Que faça agradinhos ao prefeito? Como dizia o saudoso jornalista Millôr Fernandes: Jornalismo é oposição. O resto é secos e molhados. Discordo do relativismo de vossa excelência e da defe­sa obtusa, canina e sectarista do estilo autoritário e revan­chista do prefeito – respondeu Leonardo Costa.
– Desisto de discutir com vossa excelência! – irritou-se Lúcio Regattieri, retirando-se do plenário.
A vereadora Yasmin Vilhena recebeu naquela tarde a denúncia de desvio de verbas do Amylton praticado por Soraya para despe­sas particulares. O denunciante era o dono da Deli­catessen e Res­taurante Beirute, Omar Sad, libanês radicado no Brasil há 15 anos. Ele entregou um bilhete datilografado por Soraya:

Quando chegou sua oportunidade de falar no plenário da Câ­mara, Yasmin Vilhena fez um duro discurso sobre o desvio de verbas no Amylton:
– Senhor presidente, senhores vereadores. Agora há pouco, re­cebi a visita do comerciante Omar Sad em meu gabinete, onde ele apresentou denúncia grave contra a diretora do Amyl­ton, Soraya, de que ela está desviando recursos da escola pra fins particulares. Sabe Deus o quanto ela desviou pra patrocinar suas extravagân­cias. É um dinheiro que é fundamental pro funcionamento da es­cola e se este fosse devidamente aplicado, Arianne e seus amigos não te­riam montado o blog Amyltão Escancarado. Eu já fiz inúme­ros requerimentos de informações à prefeitura no que tange às prestações de contas das escolas referentes às ver­bas federais, como o PNAE5 e o PDDE6, mas todos foram indeferidos.
– Eu tenho enfrentado a mesma situação. Meus pedidos de in­formações são sempre indefe­ridos – comentou Leonardo Costa.
– E os meus, que não recebo resposta – observou Hugo Peça­nha.
Hugo Peçanha pôs na pauta de votação o pedido de votação para instalação de Comissão Processante, no sentido de apurar indícios de improbidade administrativa do prefeito.
Jalmir Barreira, ao saber que a Câmara Municipal de Pietro Tabachi apreciava a instalação da comissão processante, acompa­nhado de 100 servidores comissionados, convocados às pressas, sob ameaça de exoneração, invadiram o plenário da casa de leis, gritando palavras de ordem:
– Deixa o homem trabalhar!
– Abaixo o golpe!
– Senhores vereadores, não caiam na esparrela da mídia sen­sacionalista!
– Jalmir é um bom prefeito!
Hugo Peçanha se pronunciou:
– Senhores vereadores, observem que o prefeito trouxe seu exército de comissionados para nos intimidar a não votar a insta­lação da comissão processante.
– Hugo, seu lazarento! O que você quer é o meu lugar, seu des­graçado! Todas as provas contra mim são infundadas. Quem me acusa, não quer buscar justiça, mas age por vingança e sede de poder. - Ao me ver, um bom vereador deve fiscalizar as ações do chefe do Executivo baseado em evidências concretas e não em ila­ções de veículos tendenciosos e sensacionalistas que querem de­sestabilizar a minha administração – gritou Jalmir, gesticulando bastante – Quem pensa em votar a favor da minha cassação, acho bom encomendar o caixão. A coroa de flores, o café com leite e os biscoitos pro velório são por minha conta.
– O senhor não nos intimida. Se algo acontecer com qualquer um dos vereadores, o senhor será o único culpado – advertiu Hugo Peçanha.
– Eu não tenho nada a perder! Se a comissão processante for instaurada e o parecer for a favor da minha cassação, haverá um banho de sangue – gritou o prefeito – Isto não é uma ameaça. É uma promessa.
De nada adiantou o alcaide gritar e ameaçar. Oito vereadores votaram a favor da instaura­ção da comissão processante, três vo­taram contra e um se absteve.
 Ainda naquela noite, os vereadores Hugo Peçanha, Leonardo Costa e Yasmin Vilhena foram ao Tribunal de Justiça, em Vitó­ria e impetraram uma queixa-crime contra Jalmir Barreira, por causa das ameaças contra os edis. 
Os alunos do Amylton já não suportavam mais a Soraya e fari­am um protesto contra sua gestão.





16 | A guarda contra os alunos
Contra os desmandos de Soraya à frente do Amylton, alu­nos, pais e professores fizeram um protesto em frente à escola, no início da tarde. A manifestação foi pacífica e contou com a pre­sença dos vereadores Yasmin Vilhena e Leonar­do Costa.
Antes da entrada das turmas do vespertino, às 13 horas, os alu­nos distribuíram panfletos e estenderam faixas:



Arianne, representando os alunos, deu seu recado:
– Galera, o tempo da Soraya acabou, só ela que ainda não se tocou. Mas tá no poder, porque é puxa-saco da família Barreira. Ela sempre foi arrogante e ficou insuportável após tornar-se dire­tora. Ninguém mais aguenta seus desmandos.
– Quem nunca comeu melado, quando come se lambuza – afirmou dona Olga – Soraya deixou que o poder lhe subisse à ca­beça, portando-se como capacho da família Barreira. Eu fui pro­fessora dela nos anos 90. Nunca imaginaria que ela se transfor­masse na víbora de hoje.
– Soraya deve ser afastada da direção do Amylton, porque pesa contra ela uma acusação grave de malversação de recursos fede­rais destinados à merenda escolar e à manutenção da escola – afirmou José Alcides.
– Tá explicado porque a merenda é tão ruim. Uma rata de es­goto muito asquerosa tá em­bolsando a grana – observou Maria­na.
– Uma rata com bom gosto pra queijo parmesão e uísque Johnny Walker 12 anos – ironi­zou Hudson.
Rita, servente puxa-saco de Soraya, filmou e fotografou o mo­vimento. Disse que os alunos identificados seriam transferidos e os professores seriam afastados.
Em resposta à manifestação, Soraya mandou chamar a Guarda Municipal, no sentido de re­primir e dispersar o movimento. Che­garam três viaturas da Patrulha Escolar e três do GOE, fazendo um cerco no entorno da escola.
– Vocês tão cercados! Se não encerraram o movimento e se re­tirarem da porta da escola, usaremos a força e vai todo mundo preso – ameaçou o guarda municipal Leandro.
O guarda entrou na escola, conversou com a diretora, voltou e conversou com os manifes­tantes:
– Os alunos que participaram do protesto não poderão entrar. O horário de fechamento do portão é as 13:00. Os professores que participaram do ato terão o ponto cortado. Como dis­se, vocês, de­vem se retirar imediatamente das imediações da escola, do con­trário, vamos usar a força e vai todo mundo preso.
Alguns alunos atendiam seus pais no celular, porque estes re­latavam que a diretora havia ligado para casa deles, acusando-os de vandalismo.
Yasmin Vilhena se aproximou do guarda Leandro e disse:
-É um absurdo! Esses adolescentes e professores são livres pra se manifestar, de forma or­deira, sem vandalismo com o patrimô­nio público e é assim que a diretora responde, com re­pressão? Até o presente momento, não houve depredação do patrimônio pú­blico. A comunida­de escolar tá na rua pra pedir a saída da direto­ra..
– Os manifestantes tão atrapalhando o bom andamento das atividades escolares – respon­deu o guarda Leandro.
– Se você e seus amiguinhos de farda azul não se retirarem da­qui, eu vou ligar pro major Azambuja e ele vai dar um jeito em vo­cês – disse Yasmin Vilhena.
– Sim, senhora – respondeu o guarda Leandro.
Os guardas municipais entraram nas viaturas e foram embo­ra.




Apos participar do protesto, Arianne foi convidada por Yasmin Vilhena para falar no plenario da Câmara. Ela falou:
– Boa tarde, senhor presidente e senhores vereadores. Me sin­to muito honrada pela oportu­nidade em falar nesta tribuna. Eu e meus amigos montamos o blog Amyltão Escancarado pra denunci­ar os problemas da Escola Amylton Dias de Almeida, onde estu­damos. A prefeitura fez algumas melhorias na estrutura da esco­la.
– É caro à atual administração fazer remendos e maquiagens – observou Leonardo Costa.
– A atual diretora, Soraya Menezes, se dizendo preocupada com a imagem da escola, con­vocou nossos pais e disse com todas as letras que se a gente não encerrasse as ativida­des do blog, nos transferiria de escola – prosseguiu Arianne.
– Já passei poucas e boas com essa mulher – comentou Leo­nardo Costa – Não faz muito tempo que a digníssima me expul­sou do Amylton.
– O marido da diretora, Miguel Menezes, era nosso professor de Português. Ele preparou uma aula com indiretas pra nos inti­midar. Como se não bastasse, ele disparou mais indire­tas, agora direcionadas aos nossos colegas Hellen e Henrique, com desafo­ros referentes à fé evan­gélica que professam – respondeu Arian­ne.
– O professor deveria saber que preconceito religioso é crime – apontou o vereador Missio­nário Humberto Fraga – Prossiga o relato, Arianne.
– Sim, senhor vereador – respondeu Arianne – Ofendidos, Hudson e Hellen saíram da sala, sendo chamados pelo professor Miguel de “crentes da bunda quente”. Fui prestar solidarieda­de a eles e fui insultada com palavras racistas, assediada sexualmente na frente dos meus colegas, covardemente agredida por aquele canalha com tapas e tive meu celular destruí­do por ele.
- Como foi esse assédio, Arianne – perguntou Yasmin Vilhena.
- Ele me chamou de mulata delicinha da bunda grande e que se ele não fosse casado, me daria um trato na cama – respondeu Arianne.
- Isso é abjeto! É assédio sexual e racismo contra uma aluna – indignou-se Hugo Peçanha. Você e sua mãe foram à delegacia fa­zer BO?
- Não. Eu e minha mãe fomos à Secretaria de Educação pra fa­zer uma queixa contra ele e fomos mal recebidas pela recepcio­nista. Graças a Deus que ele foi preso e autuado por injúria racial – respondeu Arianne.
 – Se alguém ousasse em agredir meu filho, eu não sei o que seria capaz de fazer e se fizes­se, não me arrependeria – comen­tou Yasmin Vilhena – Fale do protesto de hoje.
– Soubemos há pouco tempo que Soraya tava desviando di­nheiro da escola – continuou Arianne – Isso foi a gota d'água pra que os alunos, professores e pais fizessem um protesto pe­dindo a saída da Soraya da direção do Amylton. Acuada, a diretora cha­mou a Guarda Munici­pal pra reprimir o movimento. A vereadora Yasmin Vilhena, solidária à nossa causa, encarou os guardinhas, que foram embora. Em nome da comunidade escolar, peço enca­recidamente que tomem as providências cabíveis pra que Soraya seja exonerada do cargo de diretora e ocorram eleições diretas pra diretor.
– Arianne, é uma grata surpresa observar uma menina tão ar­ticulada como você – comen­tou Hugo Peçanha – Há um projeto de lei, de minha autoria, que regulamenta eleições diretas pra di­retor. Ele já tramitou nas comissões e em breve, entrará em vota­ção.
– Que ótimo! – respondeu Arianne – Os diretores escolares devem ser eleitos pela comuni­dade e não por escolha política.
– É necessário que a escolha de diretores escolares seja facul­tado à comunidade. O modelo atual transforma o diretor em ca­pacho do governo, curvando-se a seus caprichos – comen­tou Yas­min Vilhena.




Como bebês chorões ansiosos pelo seio materno para ama­mentá-los, os guardas municipais foram queixar-se ao seu supe­rior, Tarcísio Sá Cavalcanti, capitão reformado do Exército e co­mandante da Guarda Municipal.
– Seus incompetentes! Por que não usaram balas de borracha e gás lacrimogênio contra os baderneiros? - gritou o capitão Tar­císio.
– Eles estavam acompanhados dos vereadores Leonardo Costa e Yasmin Vilhena – respon­deu o guarda Leandro – A vereadora ameaçou chamar a PM, caso continuássemos ali.
- Que os prendessem por desacato à autoridade e representas­sem contra eles junto à mesa diretora da Câmara por quebra de decoro parlamentar, porque interferiram num ato do Execu­tivo pro restabelecimento da lei e da ordem – respondeu o castrense7.
Saco vazio não para em pé e os professores da rede municipal estavam com a paciência no limite.
17 | Os mestres com pires na mão
Os professores da rede municipal de Pietro Tabachi fize­ram um protesto contra o atraso de três meses de salá­rios. De caras pintadas, vuvuzelas, apitos e falan­do pa­lavras de ordem, os docentes percorreram as principais ruas da cidade.
Ao passar pelo Centro, os mestres distribuíram panfletos nas lojas e um caminhão de som, pago pelo Sindicato dos Professores de Pietro Tabachi(SINPROPT), tendo ao fundo a Marcha Fú­nebre, de Chopin, expôs a real situação do magistério:
– Atenção! Os professores da Rede Municipal de Ensino de Pie­tro Tabachi, reunidos em assembleia, decretaram greve por tempo indeterminado a partir de hoje, dia 11 de junho, em virtude do atraso de três meses em seus salários. Pedimos o apoio da po­pulação na defesa do ensino público, gratuito e de qualidade.
Jalmir Barreira, ao tomar conhecimento do movimento pare­dista, baixou um decreto proibindo que os professores façam re­clamações em público em relação a atrasos salariais ou façam manifestações durante o expediente ou fora dele. Quem descum­prisse a determinação, seria submetido a um Processo Adminis­trativo Disciplinar (PAD), que poderia terminar em demissão.
Joanna, além de professora do Amylton, era uma das lideran­ças do sindicato. Ao tomar conhecimento do decreto, falou no mi­crofone indignada:
- Jalmir Barreira pensa que estamos num regime de exceção. Trata-se de mais um instrumento de coação dos servidores. Esta­mos num Estado democrático de direito. Ataca os direitos à liber­dade de expressão e de opinião.
Jalmir, em entrevista à Piraqueaçu FM, alinhada à atual admi­nistração, justificou o decreto da mordaça:
- Creio que os professores tão na razão deles em reivindicar seus salários em dia. Contudo, a questão deve ser tratada inter­namente. E não com um protesto com carro de som, panfleta­gem, porque isso mancha a imagem desta administração e isso pode repercutir até nos veículos de comunicação nacionais e aí, sou obrigado a tomar medidas enérgicas, que não são boas pro magistério. Professores, se estiverem me ouvindo, peço encareci­damente que retornem às salas de aula e segurem as pontas um pouco. Quando der, vamos acertar os salários. Do contrário, va­mos entrar na justiça pra decretar a ilegalidade do movimento, pois a educação é um serviço essencial e essa greve tem viés po­lítico. As crianças e adolescentes querem estudar e vocês sempre caçam uma desculpa pra entrar em greve. Quem avisa, amigo é.
No Centro, o protesto docente continuava.
– Companheiros, soube de fonte segura que Jalmir Barreira vai inaugurar o Parque de Ex­posições, marcando a abertura das comemorações dos 120 anos de emancipação política da cidade. Vamos pra lá cobrar o que é nosso por direito – disse dona Olga, segurando o microfo­ne.
No novo equipamento público, Flávio Campos, locutor oficial da Prefeitura, falava:
– Neste momento, se inicia a solenidade de inauguração do Parque de Exposições Gian Pao­lo Garbocci. Solicitamos a presen­ça do senhor Umberto Barreto, presidente do Sindica­to Rural de Pietro Tabachi e o senhor Hugo Peçanha, presidente da Câmara Municipal de Pie­tro Tabachi para o desenlace da fita.
A fita foi cortada. O locutor prosseguiu:
– Convidamos a todos que entrem ao recinto do parque de Ex­posições para o descerramen­to da placa pelo senhor prefeito, Jal­mir das Neves Siqueira Barreira e pela senhora Aparecida Maria Garbocci Moreira, filha de Gian Paolo Garbocci. Emocionada, ela disse:
– Com muita felicidade, a família Garbocci recebeu a notícia de que este parque levará o nome do homem que tanto colaborou com o crescimento desta cidade. Onde quer que ele es­teja, deve estar muito feliz com tal honraria.
A placa foi descerrada. Iniciou-se a queima de fogos. O locutor chamou o padre Kleber para ministrar sua bênção nas instalações do parque.
– Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo, amém – falou o padre Kleber, fazendo o sinal da cruz e jogando água benta nas instalações do Parque.
– Pedimos agora às pessoas aqui presentes que se dirijam à arena, onde serão feitos os dis­cursos oficiais – disse Flávio Cam­pos.
No palanque, Jalmir Barreira estava ladeado pela primeira-dama e secretária de Ação Soci­al, Lucrécia Barreira, pelo agora deputado federal Almir Cruz e pelo presidente da Câmara de Ve­readores, Hugo Peçanha.
Jalmir começou a falar:
– Caros cidadãos e cidadãs de Pietro Tabachi. Com muita sa­tisfação, esta administração en­trega aos pietrotabachianos mais um equipamento público, que leva o nome de um ho­mem, de ori­gem humilde, que venceu pelos seus méritos. Esta inauguração marca o início das comemorações dos 120 anos de emancipação políti­ca de Pietro Tabachi. Esse ano, vamos trazer a dupla serta­neja que tá na crista da onda, Ana Flávia e Gabriel.
Os professores foram atrás do prefeito, no objetivo de sensibi­lizar o prefeito para que ele pagasse três meses de salários atrasa­dos.
– Queremos nossos salários em dia – interromperam os pro­fessores que estavam se aproxi­mando do palanque.
Assim que tentaram se aproximar do palanque, foram conti­dos por vinte agentes do GOE, com gás de pimenta. Dona Olga desmaiou por causa do gás.
Em seguida, os agentes da tropa de elite os golpearam com cassetetes. Três professores fo­ram algemados e colocados na ca­çapa da viatura.
No palanque, Jalmir Barreira assistiu a todas as agressões sem fazer nada. Pior que isso, as incentivou:
– Essa Guarda me dá orgulho! Baixa o cacete nesses badernei­ros. Racinha de sindicalistas financiados pela oposição pra me derrubar. Arrebenta sem piedade!
O público não deixou por menos e respondeu:
– Guarda covarde! Guarda covarde!
Joanna, ao chegar à sua casa, ouviu seu nome sendo chamado no portão, onde foi abordada por dois homens numa moto. Um deles a empurrou e deu-lhe um tapa na cara, mas ela gri­tou:
– Socorro! Alguém me ajuda!
Antes de deixar o local, um dos agressores disse:
- Se você não parar de participar dos protestos do SINPROPT, vai acordar com a boca cheia de formigas. Isso também vale pros seus colegas sindicalistas. Tá dado o recado.





Não obstante a crise que assolava a prefeitura, Jalmir Barreira não queria que a festa dos 120 anos de emancipação política de Pietro Tabachi passasse em branco. Ele incubiu Jalmir Júnior para captar recursos junto à Secult(Secretaria de Estado da Cultura) para pagar o cachê da atração principal, a dupla sertaneja capixa­ba Ana Flávia e Gabriel, uma vez que o mu­nicípio só tinha dinhei­ro para o palco, iluminação e sonorização. O secretário estadual da Cul­tura só li­berou 60% do valor requerido. Jalmir Júnior já ha­via conseguido o mais di­fícil: o di­nheiro.
“Na atual conjuntura, não dá pra prefeitura bancar essa festa sozinha. A sociedade civil tem que contribuir”, pensou Jalmir Ju­nior.
Após conversar com os diretores da Associação Comercial de Pietro Tabachi, Sindicato Rural de Pietro Tabachi, Pietro Tabachi Convention & Visitors Bureau e Loja Maçônica, os 40% foram completados para garantir o pão e circo.




No dia seguinte, os festejos iniciaram às 6 horas, com a alvora­da de fogos. Às 7h30min, o prefeito fez o hasteamento das ban­deiras do Brasil, do Estado e de Pietro Tabachi, com a participa­ção da banda da Polícia Militar. Às 8 horas, ocorreu a missa em ação de graças pelo ani­versário da cidade, na Paróquia Jesus Me­nino, celebrada pelo padre Kleber.
Antes do desfile, Jalmir passou em revista às tropas. Às 09 ho­ras, na Praça da Matriz, ocor­reu o desfile cívico-militar, com as presenças do pelotão dos pracinhas da FEB, do Tiro de Guerra de Colatina, da Polícia Militar, da Polícia Rodoviária Federal, do Cor­po de Bombei­ros, da Guarda Municipal e da Apae de Pietro Taba­chi.
Os alunos das escolas da rede municipal não quiseram partici­par do desfile, em solidarie­dade aos professores em greve. Às 11 da manhã, houve o corte do bolo de aniver­sário de Pie­tro Tabachi e distribuição dos pedaços aos populares.
À noite, no Parque de Exposições, Flávio Campos pegou o mi­crofone e disse:
– Com vocês, a atração mais esperada desta noite, Ana Flávia e Gabriel.
Embora o público tivesse gostado do show, com duas horas de duração, houve muito estre­lismo nos bastidores. A imprensa da cidade foi ignorada pela dupla, que só deu entre­vista aos veículos da capital, não recebeu os fãs em seu camarim, proibiu filmagens e fotografias do show, até mesmo da Secretaria de Comunicação Social de Pietro Tabachi. Os seguranças dos músicos tomaram os equipamentos e retiveram os cartões de memória.
 Para piorar, a dupla sequer fa­lou do aniversário da cidade, tampouco interagiu com o público. Os sertanejos não deixa­ram saudades.




18 | Os professores estão à míngua
Pietro Tabachi estava em festa, mas os professores, com atraso nos salários e passando ne­cessidades, fretaram três ônibus para Vitória, ocupando as galerias da Assem­bleia Legislativa, com faixas clamando por socorro aos nobres de­putados.


O deputado Fábio Brito, horas antes, recebeu as lideranças do SINPROPT em seu gabinete, recebendo sua pauta de reivindica­ções. No pequeno expediente, ele se pronunciou no plená­rio:
– Senhor presidente, senhores deputados. É com muita triste­za que venho a esta tribuna pra denunciar um fato escabroso que tá ocorrendo em Pietro Tabachi. Há pouco, eu recebi as lideran­ças do SINPROPT em meu gabinete, denunciando o atraso dos salá­rios do magistério por três meses consecutivos. Enquanto o pre­feito Jalmir Barrreira gasta uma fortuna na construção de um parque de exposições e paga um show absurdamente caro da du­pla Ana Flávia e Gabriel, os professo­res têm passado fome, tendo que recorrer a parentes, amigos e às igrejas pra garan­tir os víve­res. Muitos deles tiveram seus nomes negativados, porque pega­ram empréstimo consignado e a prefeitura não repassou as par­celas aos bancos. Outros mais estão ameaçados de despejo ou fo­ram despejados de suas casas, pela falta de pagamento do aluguel ou do financiamento da casa própria. Quero saudar os professo­res aqui presentes nas galerias desta casa que vieram buscando socorro para receber seus proventos.
 – Deputado, Pietro Tabachi recebeu R$ 3,5 milhões do Fun­deb, de janeiro até o mês cor­rente. Do montante, 60% deve ser usado pra pagar os professores. Esses dados, eu tirei há pouco do site Transparência Brasil – observou a deputada Ivonete Moraes, do PSOB, presi­dente da Comissão de Educação.
– Obrigado pela informação de vossa excelência, deputada. Contudo, este dinheiro não tem chegado aos bolsos dos professo­res. Há fortes indícios de que não só o Fundeb, como o PNAE, o PDDE e o PNATE têm sido desviados pros bolsos de Karine Bar­reira, a secretá­ria de Educação daquela cidade, através de licita­ções fraudulentas e outros métodos espúrios que só em falá-los, sinto ânsia de vômito.
– As acusações de vossa excelência são muito graves. É preciso ter provas concretas e não expor meras ilações – advertiu o depu­tado Paulo Binda, do PRT.
– Se fossem ilações, eu jamais usaria o pequeno expediente pra denunciar a roubalheira da família Metralha, perdão, da fa­mília Barreira – irritou-se Fábio Brito.
– Quais são estas provas? - perguntou Ivonete Morais, bastan­te curiosa.
– Comecemos pela exposição constante de sinais exteriores de riqueza por parte de Karine, como a compra de um Volvo XC 60, avaliado em 233 mil reais, no qual desfila pela cidade pra cima e pra baixo. Em seguida, as constantes viagens a São Paulo, fre­quentando à Rua Os­car Freire, endereço das grifes mais deseja­das do mundo, como Versace, Giorgio Armani, Louis Vuitton e Tommy Hilfiger, e lá torra os recursos do erário em bolsas, vesti­dos e sapatos. Seu closet mataria Imelda Marcos, a finada ex-pri­meira-dama das Filipinas de inveja. Karine ganha R$ 7 mil como secretária. Ela não te­ria dinheiro pra comprar essas coisas.
– Deputado, olha o que vossa excelência tá falando – voltou a advertir Paulo Binda.
– Vossa excelência acha que eu sou menino? - gritou Fábio Bri­to, apontando o dedo para Paulo Binda – Há farta documentação e testemunhas que evidenciam a dilapidação do erá­rio pietrota­bachiano pela quadrilha Barreira.
Emocionado, Fabio Brito tirou os óculos e finalizou seu dis­curso:
- Pelos fatos que expus, agora mesmo, eu e as lideranças do SINPROPT iremos ao Ministério Público, onde já temos uma au­diência marcada com o procurador-geral de Justiça para que este tome as devidas providências. Não posso mais tolerar tanto des­mando na minha terra querida, onde os professores não recebem seus salários em dia e as crianças recebem me­renda de baixa qua­lidade. Muito obrigado.
Karine Barreira, após assistir a sessão ordinária da Assembleia Legislativa na TV Educati­va, ordenou a abertura de processo ad­ministrativo contra os professores da rede municipal pela não participação do desfile cívi­co alusivo aos 120 anos de emancipa­ção da cidade e pelo não cumprimento do decreto que proibia os professores de fazerem manifestações em relação ao atraso de sa­lários, o que em sua obtusa visão, gerava críticas negativas à cida­de, ao prefeito e à secretária de Educação.
– Vou botar esses professores nos seus devidos lugares. Os professores passaram da conta ao expor a mim e ao meu pai na Assembleia. Eles vão saber que quem manda aqui sou eu – gritou Karine, esmurrando sua mesa.
A comissão formada era ilegítima, porque seus membros, ali­nhados com a atual gestão, não eram do quadro efetivo e tinham um nível de formação abaixo dos professores. Em suma, eles seri­am ouvidos por servidores sem conhecimento de causa, podendo deliberar pela de­missão porque o requerimento de Karine já de­terminava tal sanção. 
A rata de esgoto pretendia ainda acionar juridica­mente Fábio Brito por conta de suas declarações contra ela e seu pai no plená­rio da Assem­bleia e pediria sua cassação do seu mandato por quebra de decoro.
Fábio Brito e os sindicalistas foram ao Ministério Público, onde foram recebi­dos por Tibé­rio Augusto, procurador-geral de Justiça e expuseram o atraso de salários do magisté­rio. Sensibili­zado com o relato, recebeu os documentos dos representantes do SINPROPT, pediu que um estagiário escaneasse os mesmos, mandou um e-mail para o promotor da cidade, determinan­do que este entrasse na Vara de Pietro Tabachi com um pedido de bloqueio das contas do mu­nicípio, para garantir os proventos dos professores.
O Ministério Público Estadual entrou com ação cível pública com pedido de tutela anteci­pada, determinando o afastamento imediato do prefeito e da secretária de Educação, além do blo­queio total das contas do município, para garantir o pagamento dos professores e impedi­mento da aproximação de pai e filha de entrarem no paço municipal. 
Além disso, o parquet estadual pediu na peça que fosse envia­do ofício aos gerentes do Banestes e do Banco do Bra­sil para blo­quearem as contas e fosse notificado o chefe do departamento de pessoal da Prefeitura de Pietro Tabachi para enviar as folhas de pagamento em aberto.
A seu turno, o Ministério Público Federal impetrou, na Vara Federal de Linhares, uma ação cível pública por improbidade ad­ministrativa contra Jalmir e Karine Barreira, requerendo a indis­ponibilidade dos bens destes últimos e a quebra dos sigilos fiscal e bancário de pai e filha, baseada na denúncia do vereador Leo­nardo Costa.
O juiz Laércio do Couto Reis Filho, da Vara Federal de Linha­res, acolheu a denúncia do Ministério Público Federal contra Jal­mir e Karine Barreira, tornando-os réus na ação de im­probidade administrativa, tornando indisponíveis os bens destes. Na justiça estadual, eles sofreram outro revés: a juíza da comarca de Pietro Taba­chi, Adriana Lodi Santana, determi­nou o afastamento do prefeito e da secretária de Educação de seus cargos e o bloqueio total das contas do município. Hugo Peçanha assumiu interina­mente a prefeitura.
Com os salários acertados, os professores, em assembleia, de­liberaram pela volta às aulas.


19 | No olho da rua
As aulas voltaram no Amylton. Soraya, em seu gabinete, forjou a ata da reunião extraordinária do Conselho de Escola, na qual deliberava pela transferência compulsó­ria de Arianne, Hellen, Henrique e Hudson. Imprimiu a ata e de­calcou as assinaturas dos representantes dos segmentos de pais/responsáveis, de alunos, professores, servidores administra­tivos e representantes da comunidade. Ela foi para a sala da 8ª B e disse:
– Bom dia, gente.
– Bom dia, Soraya – responderam os alunos em um só tom.
– Hoje vai ocorrer uma mudança que é necessária pro bem es­tar e a segurança da comunidade escolar. Ontem, o Conselho de Escola se reuniu, convocado por mim, presidente, pra definir o futuro de quatro alunos com longo histórico de exposição desne­cessária da escola na internet, calúnias e difamações contra esta diretora e liderança de turba de alunos, pais e professores contra a minha gestão. A decisão, unânime, foi pela transferência com­pulsória de Hellen, Henrique, Arianne e Hudson, que a partir de hoje, deixam de constar no rol de alunos desta escola. Peguem suas coisas e saiam desta escola – disse Soraya.
– Você não pode fazer isso com a gente – protestou Hudson.
– Posso sim – asseverou Soraya – E farei com qualquer aluno que ousar desafiar minha autoridade ou me denegrir em blogs. Paciência tem limite e a minha com vocês acabou. A decisão e ne­cessária pra manutenção da lei e da ordem.
- Onde é que a gente vai estudar? - perguntou Hellen.
- Isso não é problema meu. É de vocês e de seus pais  - gritou Soraya.
– Eu e mamãe vamos ao Ministério Público pedir ajuda pra re­verter essa arbitrariedade – falou Arianne.
– Escuta aqui, queridinha. O Conselho de Escola é soberano em suas decisões e não cabem recurso ou ingerência externa. Pode vir a presidenta da República requerer a sua reintegração, mas ninguém poderá salvar você e seus amiguinhos – ironizou Soraya.
– Se entrarmos na justiça, podemos reverter essa decisão ab­surda – protestou Henrique – Não tivemos direito à ampla defesa e ao contraditório.
– O Brasil é o país dos direitos. É muita raça de direito, sô! Não há nada de absurdo na decisão tomada. Quem manda nessa escola aqui sou eu. Minha palavra é a lei e só devo satisfações pra secretária de Educação. Procurar a justiça é um direito que lhes assiste. Dificilmente ganharão, porque enquanto diretora, eu tô com a razão. É a minha palavra contra a de quatro moleques inso­lentes. Vão passar vergonha na frente do juiz – afirmou Soraya.
–  A sua tirania, cedo ou tarde, vai chegar ao fim – disse Hel­len.
– Chega! Não aguento mais ouvir tantos insultos! Hudson, Arianne, Hellen e Henrique, peguem suas coisas e saiam pra sem­pre desta escola, sem olhar pra trás! – gritou Soraya – Se resisti­rem, vou chamar a Guarda Municipal, e ai, vai ser pior.
Os alunos condenados à transferência compulsória começa­ram a chorar. Danielle, Kelly e Paulinho foram consolá-los.
– Que cena patética! Odeio sentimentalismo barato! Pela últi­ma vez, saiam daqui, sem choro, em silêncio! – gritou Soraya.
Foi inútil. Os alunos saíram do Amylton derramando uma ca­choeira de lágrimas.
Arianne, cheia de lágrimas, voltou para casa. Lá, encontrou-se com a mãe, que estava na cozinha e disse:
– Mamãe, a Soraya decidiu pela minha transferência do Amyl­ton, assim como dos outros editores do Amyltão Escancarado.
– O quê? Aquela ordinária passou de todos os limites. Quer re­taliar os alunos que denunciam os seus podres – disse Mariana, com o tom de voz elevado – Eu vou agora à escola tirar satisfações com a cadela fiel de Karine Barreira. Aquela tirana vai me ouvir.
– Ela não tá na escola agora. Tá na Churrascaria Pelotense. Bora dar um pulo lá? - sugeriu Arianne.
– Ótimo. Me dá um minuto pra me arrumar e a gente vai acer­tar as contas com essa bandida – respondeu Mariana – De mais a mais, eu não tô a fim de cozinhar. Há um tempão que não come­mos naquele rodízio, né filha?
– É verdade, mãe – respondeu Arianne.
Arianne e Mariana foram à Churrascaria Pelotense para en­contrar com Soraya. Pegaram a comanda com Geremias, o recep­cionista, que as direcionou à mesa. Serapião, o garçom, iniciou o atendimento, pondo os pratos e talheres na mesa. Elas foram ao buffet, se serviram de arroz, feijão-tropeiro, macarrão, farofa de ovo e voltaram a se sentar.
Soraya chegou à churrascaria. Mariana levantou-se e a cum­primentou com ironia:
– Soraya, querida. Quanto tempo!
– O que você tá fazendo aqui? - perguntou Soraya, indignada.
– Vim almoçar junto com Mariana e falar com você – respon­deu Mariana.
– Eu não tenho nada a tratar com você – gritou Soraya.
– Por que você assinou a transferência da Arianne e de seus colegas? – perguntou Mariana.
– Paciência tem limite e a minha com sua filha e demais com­parsas de quadrilha acabou. Tava farta de tantas calúnias contra minha pessoa e motins contra a minha administração no Amyl­ton. Agora, me deixe almoçar – respondeu Soraya.
– Comparsas de quadrilha? Você tá chamando minha filha, a Hellen, o Henrique e o Hudson de criminosos? - gritou Mariana, segurando os braços de Soraya – Você vai me ouvir agora. Você que é comparsa de quadrilha, desviando dinheiro da merenda e repassando pra Karine Barreira bancar seus luxos extravagantes.
– Mariana, não vou comentar suas acusações – respondeu So­raya.
– Não comenta, porque tem culpa no cartório – afirmou Maria­na.
– Por essas e outras que sua filha e seus coleguinhas foram convidados a se retirar do Amylton – asseverou Soraya.
– Como é que quatro alunos são desligados da escola sem am­pla defesa e contraditório? - perguntou Mariana.
– Pra quê ampla defesa e contraditório? O Conselho de Escola tomou a decisão certa e eu apenas a homologuei – mentiu Soraya – Os conselheiros estavam decididos em deliberar pra que esses moleques fossem convidados a se retirar.
– Você é desprezível, Soraya. É digna de pena – lamentou Ma­riana.
– E eu lá preciso da sua pena, mulher? Não preciso que te­nham pena de mim e não tenho pena de ninguém  – debochou Soraya.
– Soraya, pelo amor de Deus, reveja sua decisão – apelou Ma­riana.
– A decisão está tomada e ela é irreversível – respondeu So­raya.
– Nenhum ato administrativo é irreversível. Se eu recorrer ao judiciário, a Arianne volta pro Amylton – disse Mariana.
– Ir pra justiça é um direito que lhe cabe como mãe. Boa sorte e passar bem, queridinha – ironizou Soraya, saindo da churras­caria e virando as costas para Mariana.
A mãe de Arianne puxou Soraya pelo braço e disse:
- Peraí, Soraya. Nossa conversa ainda não terminou.
- Esse assunto da transferência tá encerrado. Me solta ou vou fazer um escândalo.
- Não vou soltar até que você me ouça.
- Minha senhora…
- Não sou senhora. Tenho 35 anos e modéstia à parte, ainda dou um bom caldo.
- Chamo de senhora em sinal de respeito e pra manter uma distância.
- Você vai me escutar agora, Soraya. Acho que você assinou a transferência da Arianne, após o Miguel tê-la assediado, cha­mando-a de mulata delicinha da bunda grande. Por mais escrota que seja a declaração do seu marido, isso mostra que se seu bofe gosta de assediar mulheres, é porque você não é boa de cama.
Soraya, ao tentar levantar a mão para bater em Mariana, teve uma queda de pressão e desmaiou. Funcionários da churrascaria a levaram para uma área reservada da churrascaria. Mariana vol­tou à sua mesa e continuou almoçando com Arianne.




Às três da tarde, José Alcides chegou à escola e encontrou com Soraya no corredor. Ele disse:
– Soraya, eu preciso ter acesso à ata que determinou a transfe­rência do Henrique e dos colegas dele.
– Pra quê?
– Pra entrar com mandado de segurança para tornar nulos os efeitos da ata.
– Senhor, a ata é um documento interno da escola e só os membros do conselho de escola podem ter acesso à mesma.
– Isso é um absurdo. A ata não deveria ser um documento pú­blico?
– Saia daqui agora, pastorzinho negrinho sem vergonha! – gritou Soraya.
– Você tá me insultando – disse José Alcides – A conversa tá sendo gravada no celular.
– Não autorizei o senhor a gravar! – gritou Soraya – Exijo que apague! – Se essa conversa for publicada, vou acionar o senhor judicialmente por danos morais!
– Negativo – afirmou José Alcides – Vou no gabinete do verea­dor Leonardo Costa, pra que ele tome as devidas providências. Tá errada e ainda quer ter razão. Era só o que me faltava.
– Apague a conversa! – gritou Soraya novamente.
José Alcides correu para o portão, que estava aberto, pilotou sua Honda Biz e seguiu para a Câmara.
O pastor assembleiano chegou ao gabinete de Leonardo Costa. Nele, também estavam Mariana, dona Olga e Rebecca, a mãe de Hellen, 34 anos, 1,70, ruiva e sardenta como a filha. Do lado de fora do gabinete, haviam mais dez pessoas aguardando falar com o mui nobre edil, cada qual com sua demanda, que ia desde pedi­do de passagens rodoviárias para tratamento de saúde em Vitória a sugestões de projetos de leis.
Dona Selma, 66 anos, preta, assessora parlamentar, serviu um café com um pedaço de queijo minas para os responsáveis de nos­sos heróis. Alcides conversou com dona Olga:
- Dona Olga, fui hoje à tarde ao Amylton pra ter acesso à ata que determinava a transferência do Henrique, Hellen, Hudson e Arianne, mas fui destratado pela tal dirigente com insultos racis­tas.
- Quais insultos?
- Me chamou de pastorzinho negrinho sem vergonha. Usei o celular pra gravar a conversa e a bonitona, a todo o momento, queria que eu apagasse a conversa.
- Ela tá com medo.
- É bom que ela sinta medo. Vou acioná-la judicialmente nas esferas cível e criminal. Ela vai saber a medir suas palavras.
- Definitivamente, a Soraya já passou de todos os limites. Meu Deus, alguém precisa parar essa mulher.
- Quem poderá detê-la?
- Somente a família Barreira. 
- Sangue de Jesus tem poder! Faço ideia o que vai ser no dia que Soraya for exonerada do cargo de diretora.
- O mundinho dela vai desabar. Ela vai ficar enlouquecida ao perder a gratificação de diretora. Ah, se ela perder essa boqui­nha...
- Só perdendo o poder que ela vai cair na real.
Fernando Firmino, da rádio Difusora FM de Pietro Tabachi, entrou em contato com Mariana, que atendeu:
– Oi, quem fala?
– Meu nome é Fernando Firmino, repórter da Difusora FM de Pietro Tabachi. Soube que sua filha e seus colegas foram transfe­ridos compulsoriamente do Amylton, em represália às denúncias do blog Amyltão Escancarado.
– Sim. A Soraya tomou essa medida autoritária e descabida. Estamos no gabinete do vereador Leonardo Costa, buscando uma solução jurídica para a questão.
– O Jornal da Difusora entra no ar às 17:00 e gostaria que você pudesse conceder uma entrevista pra nós.
– Sim. Vai ser ótimo desabafar e fazer a cidade inteira saber que Arianne e seus amigos estão sendo vítimas de retaliações por parte da diretora, que age a mando da secretária de Educação, Karine Barreira. Só peço um favor: que os pais dos colegas da Ari­anne possam também serem ouvidos.
– Em razão do tempo do jornal, não sei se isso seria viável, mas vou consultar a gerência de radiojornalismo pra saber o que pode ser feito.
– Eu entendo.
– Daqui a uma hora, te retorno. Obrigado.
– De nada. Boa tarde.
Rebecca ouviu atentamente a conversa e disse para Mariana:
- Soraya quebrou a cara. Tá tentando promover a caça às bru­xas e vai ser escrachada na rádio de maior audiência da cidade.
- Todo castigo pra aquela megera é pouco. Tem mais é que se ferrar. Quem manda agradar vagabundos?
Falando em vagabundos, o Tribunal de Justiça do Estado do Espírito Santo concedeu liminar para Jalmir e Karine Barreira, reconduzindo-os para seus cargos. O recurso para que seus bens estivessem disponíveis seria julgado pelo Tribunal Regional Fede­ral da 2ª Região, no Rio de Janeiro.
Por determinação da direção, a entrevista que Mariana daria ao vivo na Difusora FM foi cancelada. O motivo era desconhecido.
Após horas de espera, os pais de nossos heróis foram para a sala do vereador, que ouvira atentamente as queixas deles a res­peito do ato arbitrário da diretora. Ele pediu que Castanheira Jú­nior, seu assessor jurídico, que impetrasse um mandado de segu­rança solicitando a reintegração dos adolescentes ao quadro de alunos do Amylton.
Após redigir o mandado, Castanheira Júnior foi ao Fórum de Pietro Tabachi e protocolizou a peça. Doutora Adriana conheceu do recurso e deu provimento ao mandamus, em favor dos meno­res, que poderiam voltar a estudar no dia seguinte.




No dia seguinte, acompanhados da Polícia Militar, dos respon­sáveis de um oficial de justiça, Hellen, Arianne, Henrique e Hud­son foram entregar a decisão da juíza da cidade que os reintegrou à escola. Soraya, ao tomar conhecimento da decisão, gritou:
– Não é possível! Como assim? Essa juíza tomou chá de fita? Fumou maconha estragada? Mais uma vez, o Judiciário tá fazen­do ingerência nos atos do Executivo. Vou encaminhar essa sen­tença pra Procuradoria Geral do Município pra que ela seja refor­mada no Tribunal de Justiça.
- Boa sorte, Soraya. É um direito que te assiste – respondeu José Alcides.
Soraya saiu da escola, levantando o dedo do meio para o pas­tor e entrando no gabinete da direção.
Suzana convocou todas as meninas da escola que tinham quinze anos completos ou que completariam tal idade em 2013 para uma reunião na sala de vídeo. Ela disse:
- Bom dia, meninas.
- Bom dia, Suzana – responderam as meninas, uníssonas.
- Eu chamei vocês para comunicar uma boa notícia. Todos os anos, a Secretaria de Ação Social organiza o Baile de Debutantes Comunitário para adolescentes de baixa renda.
Hellen perguntou:
- O que é baile de debutantes?
- O baile de debutantes é o momento de passagem de menina a mulher que vocês serão submetidas, caso sejam selecionadas. Nele, vão ocorrer momentos sublimes, como a valsa com os pais, apresentação à sociedade, show musical e muito mais. As con­templadas, além de ganhar a festa, vão receber os vestidos, sapa­tos, maquiagem, penteado, comida e bebida à vontade, almoço na Churrascaria Pelotense, além de um álbum com sete fotos pra guardar de lembrança. Coube à direção de cada escola da rede municipal fazer a seleção de duas meninas.
– Como foi essa seleção? - perguntou Arianne.
- O critério utilizado pela direção foi notas acima de 8 em to­das as disciplinas educadores e bom comportamento, ou seja, não pode ter nenhuma ocorrência. Com base nestes critérios, as contempladas são Daniella Mariani Gallon e Kelly de Freitas Mot­ta.
Daniella protestou:
- Com o devido respeito, não pretendo participar desse baile, se Hellen e Arianne forem preteridas da seleção. Elas são ótimas alunas, mas ficaram de fora, porque mantém um blog que expõe o coroné.
- Concordo em número, gênero e grau com a Dani – disse Kelly.
- Eu não posso fazer nada – disse Suzana – Foi uma decisão da Soraya.
A reunião terminou e as meninas voltaram para suas turmas.
Por um capricho do destino, as vidas de Soraya e de Karine es­tavam com as horas contadas.



20 | Mar de sangue
No início da tarde, Miguel, que fugiu do CDP de Linha­res, estava com sangue nos olhos. Queria matar todos aqueles que ele julgava serem os responsáveis pela sua ruína. Ele pulou o muro do Amylton com uma submetralhadora Uzi 9 mm, de fabricação israelense, foi ao gabinete de Soraya. Ao perceber a presença do ex-marido, a diretora tentou fechar a por­ta, mas foi inútil. 
- Você vai ser a primeira a comer capim pela raiz, sua desgra­çada.
- Não me mata, por favor – implorou Soraya.
- Vai pro inferno, cadela maldita!  – gritou Miguel.
Soraya foi metralhada com 14 tiros e morreu na hora. Foram cinco tiros na cabeça, sete no tórax e quatro nas costas. O velório foi estragado.
Após o crime, Miguel metralhou o cadeado do portão e fugiu. Os alunos, ao ouvirem os tiros, ficaram assustados. Um grito de horror se ouviu ao se ver o corpo ensanguentado e crivado de ba­las da finada diretora. Os alunos foram liberados mais cedo.
Miguel soube que Karine Barreira, seu próximo alvo, estava presente na entrega de três ônibus escolares à população pietro­tabaciana, fruto de uma emenda do deputado federal Almir Cruz, que estava ocorrendo na Praça da Matriz, no Centro. O evento, que teve direito a palanque, contava com a presença do prefeito Jalmir Barreira, do deputado federal autor da emenda, do verea­dor Carlito Maia, servidores comissionados puxa-sacos e curio­sos. O alcaide fez um breve pronunciamento:
– Minha gente, muito bom dia. Diuturnamente, esta adminis­tração tem se preocupado em oferecer melhores condições para o transporte dos alunos dos distritos rurais para as escolas da sede. Visando corroborar com a permanência dos alunos na escola e di­minuir a evasão escolar, recebemos do Ministério da Educação a quantia de setecentos e cinquenta mil reais, graças à emenda do nosso deputado federal Almir Cruz. Agora, nossos estudantes te­rão ônibus novinhos pro transporte escolar. Muito obrigado.
O povo aplaudiu o discurso do prefeito populista e demagogo. Flávio Campos anunciou:
– E agora, com a palavra, a excelentíssima senhora secretária de Educação, Karine Dell’Antonio Barreira Borges.
Karine iniciou seu discurso:
– Eis mais uma conquista da nossa administração, que benefi­ciará mil alunos, tanto os alunos da rede municipal, como os alu­nos da rede estadual, que agora terão à disposição uma nova frota de ônibus escolares.
Subitamente, Miguel, que estava pilotando uma Kawazaki Ninja verde que roubara minutos antes, foi em direção ao palco, pegou sua Uzi, mirou na secretária e disparou quinze tiros à queima-roupa contra ela, sendo um na cabeça, onze no tórax e três nas costas. Karine, esvaindo em sangue, foi socorrida pelo pai e seus capangas para a Santa Casa de Pietro Tabachi. Seu es­tado de saúde era considerado gravíssimo.
Miguel fugiu dali mais rápido que um raio. Todavia, Silmar, ex-policial militar e segurança pessoal de Jalmir, deu uma fecha­da na moto do professor e o executou com um tiro de escopeta ca­libre 12 na cabeça. A massa encefálica do assassino se espalhou pela rua, assim como o sangue passou a banhar a via pública. Na linguagem dos apresentadores de programas policiais com um discurso mais intempestivo, ele teve o CPF cancelado com suces­so.

 


Karine teve a morte cerebral confirmada pelos neurologistas da Santa Casa de Pietro Tabachi, às 11 da manhã do dia seguinte. A família Barreira autorizou a doação dos órgãos. O coração, os rins, o fígado e as córneas da primogênita de Jalmir ajudariam outras pessoas que estavam na fila de transplantes. 
Após a retirada dos órgãos, o corpo de Karine foi levado para o Serviço Médico Legal de Linhares, onde também estavam os cor­pos de Soraya e Miguel para perícia, pois se tratava de uma morte violenta.
Jalmir decretou luto oficial por três dias, além de ponto facul­tativo por igual período. As bandeiras de Pietro Tabachi, do Es­pírito Santo e do Brasil foram hasteadas a meio mastro. Num ou­tro decreto, Jalmir nomeou Jalmir Júnior como secretário de Edu­cação.
O agora secretário da pasta de maior orçamento daquela pre­feitura cuidou dos procedimentos de liberação e traslado do cor­po da irmã, que seria velado na Paróquia Menino Jesus. 
	




O corpo de Karine chegou à igreja matriz. Por opção da famí­lia, o caixão permaneceu fechado. As bandeiras da cidade e do Fluminense, time do coração da desditosa secretária cobriam o féretro. Dona Lucrécia chorava sem parar e era consolada pelos netos Bianca e Bernardo. 
Os parentes das famílias Dell’Antonio e Barreira, amigos, verea­dores governistas, secretários e servidores comissionados baba-ovos vieram prestar a última homenagem à finada secretá­ria de Educação.
Aristomar foi à igreja para oferecer seus sentimentos, mas foi interceptado por Jalmir Júnior, que o agarrou pelo braço e disse:
– O que você tá fazendo aqui? Veio cobrir o velório?
– Não, Júnior. Vim como cidadão pra oferecer meus sentimen­tos a seu pai.
- Mentira! No fundo, você deve tá pulando de alegria pela mor­te da minha irma. Exijo que respeite nossa dor e caia fora daqui.
- A igreja é pública e não sua propriedade particular.
- Fora daqui, seu abutre – gritou Jalmir Júnior, fazendo sinal para que os capangas de seu pai retirassem Aristomar do templo católico.
Às 13:00, o corpo de Karine seguiu para o Cemitério Municipal e foi sepultado às 14:00.





Na capela do Cemitério Municipal, o corpo de Soraya era vela­do. Nem os alunos, tampouco os professores do Amylton compa­receram para oferecer as condolências aos pais da falecida direto­ra, seu Leonel e dona Úrsula. Rita foi a única funcionária da esco­la a levar uma palavra de consolo àqueles pais que perderam sua única filha. Às 16:00, o corpo foi sepultado.




O corpo de Miguel, tão logo foi liberado, seguiu para sepulta­mento em Vila Pavão, sua cidade natal. A família não fez velório, mas houve um culto fúnebre na Igreja Luterana da cidade.




Do lado de fora da igreja, enquanto fumava seu Hollywood, Jalmir Júnior ligou para o coordenador do DAFICE (Departamen­to de Acompanhamento e Fiscalização dos Caixas Escolares) da SEMED:
- Alô, Juarez. Quem tá falando é o Júnior.
- Boa tarde, Júnior. Meus sentimentos pela morte da sua irmã.
- Obrigado, meu caro. Preciso de um favor seu: que ateie fogo em todas as prestações de contas das verbas federais.
- Tá ficando maluco, cara? Vai dar um BO dos infernos.
- Fique tranquilo. É só simular um atentado provocado por militantes do PSOB, do PSR e do PLUB. Arrume uns noias que to­pem tudo por dinheiro, dê pra eles a camisa desses partidos, po­nha na mão deles o álcool e o isqueiro, abra os armários onde es­tão as caixas de arquivo onde estão as prestações de contas das escolas e creches da rede e taque fogo. Simples assim. Vai parecer um ato de vandalismo promovido pela esquerda.
- Por que você quer pôr fogo nisso?
- A qualquer momento, o Tribunal de Contas da União ou o Ministério Público Federal pode querer auditar tais prestações de contas e você sabe que a Karine tinha vários cambalachos no uso das verbas federais, principalmente no programa de compra de produtos da agricultura familiar. O esquema continua, mas o re­passe da grana vai ser pra mim e pro meu pai.
- Ah, tá. Entendi.
- Outra coisa, Juarez. Remova os discos rígidos dos computa­dores do setor e destrua eles. É preciso apagar todas as evidências que possam incriminar a gente.
- Certo, Júnior.
- Valeu, irmão. Um abraço.
- Até mais, Júnior.
A conversa fora interceptada pela Polícia Federal, com autori­zação da Justiça Federal. A casa vai cair.





21 | A casa caiu!
Eram cinco da manha. O Sol ainda não nasceu e a Lua rei­nava plena no céu de Pietro Tabachi. A rotina daquela pa­cata cidade do interior do Espírito Santo seria quebrada com a chegada de doze viaturas da Polícia Federal, acompanha­das de outras seis viaturas do Batalhão de Missões Especiais da Polícia Militar, que vieram para cumprir mandados de prisão temporária, busca e apreensão e condução coercitiva.
Os federais foram às casas de Jalmir Barreira, Jalmir Júnior, Juarez, do dono do Frigorífico Trindade, Eurípedes Trindade para cumprir os mandados de prisão temporária e busca e apreensão, que também foram executados nos escritórios destes na prefeitu­ra. 
Trinta diretores de unidades escolares e os agricultores familia­res Alcimar Berger, Wilmar Gottardi e Joelma Cassani fo­ram conduzidos coercitivamente para a sede da Superintendên­cia da PF, em Vila Velha, onde também houve apreeensão de do­cumentos e computadores.
Aristomar, como de costume, reduziu a família Barreira a pó de traque no editorial da edição extra do Correio Tabachiano:






O diálogo de Júnior e Juarez foi divulgado pela Polícia Fede­ral e repercutida pela imprensa regional. Josué Tedesco, comenta­rista político da TV Vitoriense e Rádio RBN, duramente criticou a família Barreira:

Queima de arquivo. Era o que propunha o filho do prefeito de Pietro Tabachi, Jalmir Barreira, Jalmir Júnior, em relação ao acervo documental referente às prestações de contas das verbas federais que sua finada irmã afanara para bancar seus luxos, segundo o deputado estadual Fábio Brito, candidato a prefeito derrotado nas eleições do ano passado e adversário político do prefeito.
 Era preciso destruir as evidências das falcatruas da Karine, pois pode­riam sofrer fiscalização do Tribunal de Contas da União e do Ministério Público Federal.
Se outrora, a família Barreira dizia que as acusações de corrupção eram intriga da oposição e dos veículos a ela associados, o áudio da con­versa do filho do alcaide com o coordenador do setor que deveria fiscalizar a utilização do dinheiro da União para a compra de merenda mostrou a existência de um consórcio criminoso familiar, disposto a rapinar dinhei­ro público.
Palmas para a Polícia Federal, que rapidamente desbaratou o esque­ma criminoso, para o bem das crianças e adolescentes daquela cidade, que poderão comer dignamente sua merenda escolar. 

Geraldo Mansur, comentarista político do Jornal Atual, da Rede Esfera, exibido de segunda a sexta, às 13:20, esmigalhou o clã Barreira:

Quanto mais longe dos centros urbanos, o patrimonialismo e o corone­lismo imperam. Não me refiro à nenhuma cidade do agreste de Pernam­buco ou do sertão da Bahia, mas de Pietro Tabachi, uma cidade fundada por imigrantes italianos há 120 anos, a uma hora e meia de Vitória, capi­tal do Espírito Santo.
A cidade é governada por Jalmir Barreira, que pôs a parentada toda em cargos estratégicos: a esposa, na Ação Social e a filha, que falecera há poucos dias, na Educação e fora substituída por outro filho, Jalmir Júnior.
 Pairam sobre a família Barreira sérias acusações de desvio de recursos da merenda escolar, os professores estavam há três meses com salários atrasados e pasmem os senhores e as senhoras, baixou decreto proibindo os docentes de fazerem reclamações a respeito da falta dos seus vencimen­tos em público.
Ademais, o Odorico Paraguaçu do norte capixaba, seu filho e seus ca­pangas têm atacado veículos de comunicação que tragam notícias desabo­nadoras a seu respeito. Dias atrás, eles vandalizaram a Rádio Laranjal FM, destruíram a torre de retransmissão da TV Vitoriense, afiliada da Esfera no Espírito Santo, puseram fogo no Correio Tabachiano, jornal de oposição à atual administração e compraram todos os exemplares da edi­ção do jornal O Vitoriense, que denunciava o esquema criminoso da filha do alcaide, que patrocinava seu luxuoso estilo de vida às custas das propi­nas nas compras superfaturadas de produtos da agricultura familiar.
Espera-se que a família Barreira e seus cúmplices continuem sob cus­tódia, sejam processados e condenados à prisão e à perda de seus bens, para serem leiloados e o lucro auferido seja vertido ao erário pietrotaba­chiano.

No fim da tarde, houve uma reunião na casa de Arianne para a organização de um protesto pacífico que passaria pelas ruas do Centro da cidade, contra a corrupção e os desmandos da família Barreira. O movimento foi denominado Acorda Pietro Tabachi.
No dia seguinte, 20 de junho de 2013, ocorreriam manifesta­ções pelo país, cobrando o fim da corrupção e melhorias nas áreas de saúde, segurança, educação e transporte coletivo. 
- Nossa manifestação será pacífica, ordeira, suprapartidária e suprarreligiosa. A luta pela moralidade e o combate à corrupção independe de credo ou orientação política. Não dá mais pra ver a família Barreira envergonhar nossa cidade em rede nacional por conta de suas falcatruas, que só prejudicam as crianças e adoles­centes mais pobres. Enquanto isso, os bonitinhos tão lá no quar­tel da Polícia Militar, em Vitória, com todas as regalias, por conta do foro privilegiado. Isso tem que acabar – disse Mariana.
– Quem faz a lei são os políticos. Esses calhordas só fazem leis em causa própria ou daqueles que os patrocinaram – protestou Aristomar.
– Amanhã, a gente vai pôr o pé na rua e gritar: Fora Gilmar, seu tempo acabou! - afirmou Arianne.

22 | #vemprarua
Apesar de estar detido no Quartel do Comando-Geral da Polícia Militar, em Vitória, Jalmir Barreira despachava dali. Ele, por meio da Procuradoria-Geral do Município, acionou judicialmente o movimento Acorda Pietro Tabachi, para que este último se abstivesse de fazer manifestações e obstruís­sem as vias da cidade. 
A municipalidade alegou o temor que o movimento, além de causar transtornos à população em virtude da obstrução das vias, acabasse em vandalismo aos próprios da municipalidade e de particulares. Por trás da pretensa preocupação com a destruição de bens, havia o desejo de criminalizar um movimento popular e pacífico. 
Na limitada visão do alcaide, manifestação boa é aquela que não o desabona. Do contrário, é uma horda de bader­neiros. Jalmir deixou que o poder subisse à cabeça de tal maneira que se sentia o senhor feudal de Pietro Tabachi e os moradores eram seus vassalos. Agia assim como ditador. Acreditava no servilismo do Poder Judiciário.
Contudo, o Poder Judiciário capixaba, através do doutor Klé­ber Latavanha, juiz substituto da cidade, rechaçou esse estrupício jurídico, reconhecendo o direito à liberdade de manifestação, ga­rantido pela Carta Magna, sendo inadmissível um protesto sem transtornos, porque estes dão visibilidade a manifestações pacífi­cas e democráticas. 
O magistrado, na sentença indagou ao prefeito: Por que o Exce­lentíssimo Senhor Prefeito de Pietro Tabachi, Jalmir das Neves Siqueira Barreira, em vez de acionar judicialmente os protestantes, não os chamou para ouvir suas demandas e avaliar a viabilidade de atendê-las?
A decisão foi encaminhada à prefeitura, com cópias às Polícias Civil e Militar, Guarda Municipal, Ministério Público do Estado do Espírito Santo e Defensoria Pública.
O PRT, o partido de Jalmir, a seu turno, apoiava as manifesta­ções, desde que estas fossem pacíficas, que não houvesse a depre­dação de patrimônio público e privado e o direito de ir e vir fosse respeitado. 
Em virtude do protesto, o comércio daquela cidade liberou os funcionários às 16:00, assim como as repartições públicas e esco­las. Os vereadores da base governista foram pessoalmente na pre­feitura e outras repartições para passar o recado de Jalmir que se os funcionários comissionados participassem do movimento, se­riam despedidos da prefeitura. 
– Quem for visto nesta passeata, será demitido – afirmou o vereador Lúcio Regattieri.
Os manifestantes se concentraram em frente ao Teatro Muni­cipal, e saíram dali, carregando várias faixas: 

















Hudson, acompanhado de Kelly, também participou do ato, carregando sua faixa:


Olga, Joanna e Karen seguram a faixa a seguir:











O povo seguiu em passeata pela Avenida São José, passando pela Praça da Matriz, chegando à Rua Tancredo Neves, onde fica a Prefeitura Municipal. As palavras de ordem eram essas: 
- Fora Jalmir.
- Se gritar pega, ladrão/não fica um, meu irmão.
- Jalmir Babá e os Quarenta Ladrões.
- Prisão perpétua para Jalmir pai e Júnior!
A Polícia Militar, sob o comando do tenente-coronel Azambu­ja, esteve presente em todo o trajeto da manifestação, garantindo segurança para os manifestantes pudessem se expressar e pro­tegê-las de pessoas malintencionadas que pudessem cometer roubos ou furtos. 
No trio elétrico, o padre Kleber rezou um Pai nosso, sendo acompanhado pela multidão:
- Pai Nosso que estais nos Céus, santificado seja o vosso Nome, venha a nós o vosso Reino, seja feita a vossa vontade assim na ter­ra como no Céu. O pão nosso de cada dia nos dai hoje, perdoai-nos as nossas ofensas assim como nós perdoamos a quem nos tem ofendido, e não nos deixeis cair em tentação, mas livrai-nos do Mal. Amém.
Em seguida, o pastor José Alcides, representando as igrejas evangélicas da cidade, levantou um clamor pela cidade:
- Senhor Deus e Pai Celestial. Nos colocamos diante de Tua presença, ó Pai, para clamar por dias melhores para esta cidade, que a tua vassoura de fogo varra os espíritos imundos da rouba­lheira e da corrupção que estão neste paço. Cobre, Senhor, esta ci­dade com Teu precioso sangue, vertido na cruz por nossas trans­gressões. Pedimos, Senhor, a Tua proteção para os vereadores que julgarão o prefeito na comissão processante. Joga por terra, em nome de Jesus, toda ferramenta preparada pelo adversário contra os vereadores. Pedimos pela conversão de Jalmir pai e Júnior e que eles tenham uma nova vida em Cristo. É o que nós te pedi­mos, em nome de Jesus, amém.
Os manifestantes estiveram na Câmara Municipal e deixaram vários cartazes:


Só o tempo diria se os vereadores acatariam o ditame popular.



23 | O julgamento de Jalmir Barreira
No dia 4 de julho, três vereadores foram designados para fazer parte da Comissão Processante, a saber, Márcio Gomes (PSO) Professor Huguinho (PSR) e Yasmin Vi­lhena (PSR). Esses parlamentares tinham três meses para ouvir testemunhas e o prefeito para chegar a uma conclusão. 
Uma decisão do Superior Tribunal de Justiça afastou Jalmir Barreira e Jalmir Júnior da prefeitura, além de mantê-los afasta­dos a 50 metros de distância do paço, sob pena de prisão.
O diretório nacional do PRT interveio no diretório estadual, destituindo Jalmir da presidência da sigla e o expulsou sumariamente de seus quadros, após a entrevista coletiva que o go­vernador Orlando Braga concedeu à imprensa, no Palácio Anchie­ta, revelando a tentativa de chantagem de Jalmir para que o parti­do continuasse apoiando. 	
No entanto, o processo foi turbulento, porque Jalmir lançou mão de expedientes baixos, como você verá a seguir:

1) Tentativa de homicídio por envenenamento
O vereador Leonardo Costa organizou um jantar com os verea­dores oposicionistas Yasmin Vilhena, Hugo Peçanha, Missio­nário Humberto Fraga, Professor Huguinho e o suplente de vereador Kaká Lopes. Como de costume, a esposa do edil va­leu-se de seus dotes culinários e preparou carne assada ao molho madeira. 
No entanto, havia um plano de colocar chumbinho na carne e matar os vereadores por envenenamento. Jacyara, a empregada da casa, relatara à polícia que recebera o veneno das mãos da irmã de Adriana, Larissa, que por sua vez, era amante de Jalmir Barreira. As irmãs pararam de se falar após a relação amorosa se tornar pública. A polícia estava investigando o caso.

2) Incêndio na Câmara Municipal
No dia 4 de outubro, a comissão apresentou o relatório final, com parecer favorável à cassação. A audiência foi marcada para o dia 26 de outubro. Às 4 da manhã do dia 25, um incêndio atingiu a casa de leis, queimando todos os setores, inclusive computado­res e documentos, dentre os quais, estava o relatório final.
As chamas, a princípio, foram controladas por populares, en­quanto aguardavam a chegada do caminhão do Corpo de Bom­beiros, que efetuou os trabalhos de rescaldo. 
Missionário Humberto Fraga, que estava na presidência da Câmara, considerou o incêndio criminoso, apontando Jalmir Bar­reira como mentor intelectual do atentado.
Mas nem tudo estava perdido. Ubirajara, assessor da vereado­ra Yasmin Vilhena, estudante de Análise e Desenvolvimento de Sistemas pela UNINOP (Universidade do Norte Pioneiro), defici­ente físico, digitalizou os autos e o relatório final e os enviou para a nuvem da vereadora, além de guardar uma cópia em sua nuvem particular.

3) Ameaça de morte contra Yasmin Vilhena
No dia 26 de outubro, a vereadora Yasmin Vilhena recebeu ameaças de morte de um número restrito de uma pessoa que não se identificou em seu celular particular. O recado foi curto e gros­so: “Se você votar a favor da cassação do Jalmir, vou atingir onde mais dói, que é a sua família. Vou botar fogo na casa dos seus avós e trucidar seus pais e seus irmãos. Pense bem na hora de vo­tar”.
Por medida de segurança, ela enviou a família para casas de parentes em cidades da Grande Vitória e solicitou ao secretário estadual de Defesa Social proteção policial.
Dias depois, a Polícia Civil identificou o autor da ameaça con­tra a vereadora. Seu nome não foi divulgado, mas o que se sabia é que ele era simpatizante de Jalmir Barreira e servidor comissio­nado.

4) Assassinato do vereador 
O vereador Leonardo Costa foi executado com quatro tiros na sede da Associação de Moradores de Jardim Santa Amélia, no dia. Ele participava de uma reunião com os moradores para tratar das demandas do bairro a serem inseridas no orçamento municipal do próximo ano. 
Enquanto falava, um homem encapuzado, com uma pistola Glock 9 mm, arrombou a porta da associação e atirou quatro ve­zes no peito do edil, que foi levado à Santa Casa de Pietro Taba­chi, mas chegou sem vida.
O corpo do vereador foi velado no Ginásio Poliesportivo de Pie­tro Tabachi e sepultado no Cemitério Municipal, com honras de chefe de Estado.
Na sala da presidência, o missionário Humberto Fraga deu posse a Kaká Lopes, outrora suplente de Leonardo Costa.
Os vereadores oposicionistas viam a morte de Leonardo Costa como um recado de Jalmir para intimidá-los.





O anúncio veiculado pela publicidade volante de bicicleta pelas ruas da cidade assim conclamava:
- Atenção cidadão pietrotabachiano. Nesta quarta-feira, dia onze de dezembro, no auditório do Sindicato Rural de Pietro Ta­bachi, a partir das oito horas, será feita a leitura das peças da Co­missão Processante, que investigou irregularidades na compra de merenda escolar e às seis da tarde, ocorrerá a sessão que vai defi­nir o futuro político do prefeito Jalmir Barreira. Compareça e faça parte desse momento histórico. Vamos pedir pacificamente uma atitude de nossos vereadores.
Para que os munícipes pudessem acompanhar a sessão, o pre­feito em exercício Hugo Peçanha decretou ponto facultativo na cidade.
A sessão extraordinária que poderia cassar o mandato do atual alcaide, teve a segurança reforçada por 30 homens da Guarda Municipal e 30 homens do Batalhão de Missões Especiais da Polí­cia Militar. Além disso, foi colocado um telão para que os cida­dãos que não conseguiram a senha para entrar no auditório pu­dessem assistissem a sessão. O vereador Bruno Garcia fez a leitu­ra por nove horas das 600 páginas e fez o seguinte comentário: 
- Senhor Presidente, Senhores Vereadores. Diante do exposto nestas peças, não restam dúvidas que Jalmir Barreira é indigno de ocupar o cargo de prefeito. Durante o período de tramitação desta comissão processante, as acusações apontadas pelo finado vereador Leonardo Costa restaram verdadeiras. Dentro da prefei­tura, o prefeito manipulou uma licitação de compra de carne e derivados para beneficiar seu compadre, o empresário Eurípedes Trindade, cujo frigorífico que leva seu sobrenome foi interditado por irregularidades sanitárias. Os alunos da rede comeram carne estragada desse estabelecimento e passaram mal. Ele foi coniven­te com o esquema de desvio de verbas na merenda escolar prati­cado por sua finada filha, a secretária de Educação, Karine Bar­reira, gerando um prejuízo de mais de 3 milhões de reais aos co­fres públicos. É uma soma considerável. Ela não deu à mínima para as crianças que dependem dela para se alimentar. Ademais, o Júnior, em conversa telefônica, disse para o então chefe do DA­FICE que o esquema continuaria, mas que o dinheiro ilícito seria dividido entre ele e o pai. Salvo melhor juízo, Jalmir Barreira deve ter o mandato cassado. 
Jalmir Barreira não compareceu à sessão, mas enviou advoga­da para fazer sua defesa. Era a doutora Ada Lúcia  Castanheira Camargo, irmã do advogado Castanheira Júnior, que agora traba­lhava com o vereador Kaká Lopes. A causídica fez a sua exposição:

Senhor Presidente, Senhores Vereadores,

Permitam-me fazer algumas pontuações: Jalmir Barreira é vítima de um jogo de intrigas liderado pela oposição, liderada pelo deputado esta­dual Fábio Brito e seu pai, o senador Alcides Brito. O prefeito tem enfren­tado vários problemas de saúde, como depressão, síndrome do pânico e pi­cos hipertensivos, causados por essa rede de mentiras.
Fábio não se conforma em ter perdido as eleições de 2012 e quer forçar um segundo turno em Pietro Tabachi. Como os senhores sabem, só há se­gundo turno em cidades com mais de duzentos mil eleitores e quando o candidato mais votado não alcança mais de cinquenta por cento dos votos válidos. Para alcançar seu desiderato, usa o Correio Tabachiano como instrumento de calúnia, difamação e injúria. 
Vale lembrar que o referido deputado já se valeu dos serviços da gráfi­ca do jornal para rodar seu periódico, que diz prestar contas do mandato, mas na verdade, achincalha a honra do nobre prefeito. 
No tocante à acusação de omissão do prefeito em relação aos atos da falecida filha, Karine Dell'Antonio Barreira Borges, Jalmir não pode res­ponder pelos atos de uma mulher feita, que tinha quarenta anos e dois fi­lhos adolescentes. 
Quanto ao frigorífico, Jalmir não tinha bola de cristal para prever as irregularidades do estabelecimento de propriedade de seu compadre. 
O prefeito e seu filho não reconhecem a autenticidade das gravações interceptadas pela Polícia Federal, divulgadas pela imprensa da capital e repercutidas na imprensa nacional, uma vez que a divulgação destas é ilegal e foram tiradas de contexto pelos jornalistas. Salvo melhor juízo, peço a absolvição do prefeito Jalmir Barreira. Muito obrigada!

Os munícipes favoráveis à cassação ficaram de costas e canta­ram o Hino Nacional Brasileiro., na hora da fala da advogada.
Às 18 horas e 30 minutos, iniciou-se a votação nominal pela cassação por improbidade administrativa. 
- Pelo futuro de nossas crianças e adolescentes, contra a espo­liação dos bens da municipalidade para enriquecimento de pou­cos, e em memória do vereador Leonardo Costa, um incansável lutador por uma educação de qualidade nesta cidade, o meu voto é sim – votou o vereador Kaká Lopes. 
- Já disse o que penso. O meu voto é sim – votou o vereador Breno Garcia. 
- Já dizia o filósofo Pitágoras: Educai as crianças e não será preciso punir os homens. Educação é tudo. É a base para um fu­turo melhor. Para que isso aconteça, é preciso expurgar o inimigo da educação desta cidade, que é Jalmir Barreira. Por isso, meu voto é sim disse a vereadora Yasmin Vilhena.
- Eu voto sim - votou o vereador Missionário Humberto Fraga.
– Voto sim à cassação de Jalmir Barreira – votou Márcio Go­mes, do PSO. 
- Jalmir Barreira já não tem mais estatura moral para continu­ar à frente da prefeitura – disse o vereador Professor Huguinho. 
 - Meu voto é sim - votou o vereador Udson Jorge, do PCEB. 
- Tudo isso é uma grande conspiração contra um político hon­rado e homem de bem chamado Jalmir Barreira. O meu voto é não -  votou Ícaro Petri, vereador do PRT e líder do governo.
- Meu voto é não - votou o vereador Lúcio Regattieri, do PRT.
- Prefiro me abster - disse o líder do PRT na Câmara, o verea­dor Carlito Braga.
– Vou me abster também – falou o vereador Renato Júnior, do PHB.
Dos 12 vereadores, sete votaram a favor da cassação de Jalmir, dois votaram contra, dois abstiveram-se de votar e um faltou. Missionário Humberto Fraga proclamou o resultado: 
– Declaro a perda do mandato do prefeito Jalmir das Neves Si­queira Barreira. 
 O presidente da casa de leis lavrou a ata com os votos dos ve­readores e lavrou o decreto legislativo de cassação do mandato. A população tomou conta das ruas comemorando a saída do man­datário do Executivo, cantando a canção Vou festejar, de Beth Car­valho. Os vereadores que votaram a favor da cassação confrater­nizaram com a multidão.
Hudson, Hellen, Henrique, Arianne e Kelly assistiram a sessão e ficaram muito satisfeitos com a cassação de Jalmir.
- Graças a Deus que o velho foi cassado – observou Hudson – Só falta o povo ter mais consciência na hora de votar.
- É verdade, amigo – respondeu Arianne – É preciso analisar a vida pregressa daquele que vai representar a gente.
- Não adiantou os cambalachos e mutretas de Jalmir. O velho caiu. Na real, não queria que Soraya e Karine tivessem morrido. No caso da Soraya, queria que ela respondesse a processo admi­nistrativo e fosse demitida a bem do serviço público, além de de­volver aos cofres do município tudo que ela surrupiou. Quanto à Karine, se a justiça tomasse tudo que ela roubou e ela ficasse o resto de seus dias na cadeia, a pão e água, pra mim já tava de bom tamanho – opinou Hudson.
- Deus fez justiça. Espero que Jalmir e seu filho fiquem muitos anos na cadeia – disse Henrique.
- Gente, soube que a Rita foi demitida da prefeitura – disse Kelly.
- O quê? Ela rodou? - perguntou Hellen.
- Rita era a tesoureira da escola e tava envolvida nos esquemas de desvios de recursos da escola, tanto na gestão da Carmen, como da Soraya. Abriram processo administrativo contra ela, os diretores e tesoureiros e descobriram todos os trambiques. Além dela, outros dez servidores foram demitidos – disse Kelly.
- Pra mim foi bem-feito – comemorou Arianne – Quem man­dou ser gananciosa?
- Apesar de tudo, ela e os filhos dela tão passando necessidades – disse Kelly. Henrique, veja com seu pai se é possível arrumar uma cesta básica pra Rita?
- Vou falar com meu pai pra ver o que a gente consegue. Quem fez o malfeito foi a mãe, movida pela ganância. As crianças não têm culpa – respondeu Henrique.
- Galera, depois de amanhã é a nossa formatura. Já pegaram a beca? – perguntou Arianne.
- Já pegamos, Nani – responderam Hudson, Kelly, Hellen e Henrique.
- Eu tô superansiosa em participar desta formatura – respon­deu Kelly.




24 | A formatura
No 12 de dezembro de 2013, ocorreu a formatura das tur­mas de 8ª série do Amylton no Cerimonial First Class. Aristomar Pedreira foi escolhido para ser o mestre de cerimônias. Ele iniciou a sua fala:
– Senhoras e Senhores, boa noite! Sejam muito bem-vindos à cerimônia de Formatura da 8ª série do Ensino Fundamental da Escola Municipal de Ensino Fundamental Jornalista Amylton Dias de Almeida. Convidamos para compor a mesa de honra des­ta sessão solene de formatura: o professor Anderson de Mello Da­dalto, diretor pro tempore, Suzana Weber de Farias Barreto, pe­dagoga, professora Joanna de Sousa Silva Mendes e Nogueira, pa­raninfa das turmas, a Excelentíssima Senhora Vereadora Yasmin Vilhena de Castro Silva, representando a presidência da Câmara Municipal de Pietro Tabachi e o Excelentíssimo Senhor Prefeito de Pietro Tabachi, Hugo David de Oliveira Peçanha.
Todos os membros da mesa de honra se acomodaram. Aristo­mar prosseguiu:
- Convidamos a paraninfa das turmas, professora Joanna de Sousa Silva Mendes e Nogueira, para que conduza seus afilhados ao recinto.
Os alunos e alunas concludentes da 8ª série entraram no salão. Aristomar continuou sua fala:
– Em sinal de respeito, fiquemos de pé para a execução do Hino Nacional Brasileiro e do Hino de Pietro Tabachi.
Após a execução dos hinos, Aristomar voltou a falar:
- Convidamos agora o diretor pro tempore da Escola Munici­pal de Ensino Fundamental Jornalista Amylton Dias de Almeida, professor Anderson de Mello Dadalto para a instauração da ses­são solene de  formatura .
Anderson pegou o microfone e disse:
- Boa noite! Invocando a proteção de Deus para que Ele dirija os trabalhos desta noite, declaro aberta esta Sessão Solene para formatura das turmas de 8ª série da Escola Municipal de Ensino Fundamental Jornalista Amylton Dias de Almeida.
Aristomar chamou Daniella:
– Convidamos a aluna Daniella Mariani Gallon para fazer o ju­ramento.
Daniella fez o juramento, sendo acompanhada pelos colegas:
– Solicito que os meus colegas formandos do Ensino Funda­mental fiquem em pé, levantem a mão direita e repitam comigo: Juro solenemente, diante de Deus e dos homens, conforme o or­denamento jurídico pátrio, continuar meus estudos para con­quistar uma profissão digna, usar os conhecimentos adquiridos em prol da coletividade, sendo um profissional que dê orgulho ao meu país, assim prometo.
Aristomar chamou Hudson:
- Convidamos agora o formando Hudson Lecchi Altoé para re­querer o grau em seu nome e em nome dos seus colegas.
Hudson, mostrando certo nervosismo, fez a requisição do grau:
– Eu, Hudson Lecchi Altoé, em meu nome e em nome dos meus colegas, venho requerer a outorga de grau de Ensino Fun­damental ao Ilustríssmo Senhor Diretor da Escola Municipal de Ensino Fundamental Jornalista Amylton Dias de Almeida, confor­me as prerrogativas das Leis da República.
Anderson, visivelmente emocionado, concedeu o grau com a voz embargada:
– Peço aos formandos que fiquem em pé. No uso das prerro­gativas que competem à direção da Escola Municipal de Ensino Fundamental Jornalista Amylton Dias de Almeida, e em seu nome, confiro o grau de Ensino Fundamental a Hudson Lecchi Altoé e aos demais formandos da 8ª série para que possam gozar de todos os direitos que a este grau asseguram as leis republica­nas.
Aristomar retomou a palavra:
- Sendo assim, chamamos para outorga de grau, os formandos das turmas de 8ª série.
Após chamar todos os alunos por ordem alfabética, Aristomar disse:
- Convidamos para proferir o seu discurso a oradora das tur­mas de 8ª série, a estudante Arianne Loss Rasseli.
Arianne com o discurso em mãos, foi ao púlpito e falou:



Boa noite a todos e todas,

Queremos agradecer a Deus, que diuturnamente nos deu a graça de estarmos de pé, por ter nos sustentado ao longo dos anos que vivemos e es­tamos inseridos no processo educativo.
Externamos nossa gratidão a todos que compareceram a este evento, especialmente aos nossos pais, que à sua maneira, contribuíram para este momento de conquista.
Nada temos a agradecer às diretoras Carmen Cruz e Soraya Menezes. Elas só se preocupavam com os próprios interesses, foram cúmplices de Karine Barreira no desvio de verbas da merenda escolar e agora terão que prestar contas de seus atos perante o Senhor. Máximo respeito aos seus entes queridos.
Nossa eterna gratidão aos professores, que não só transmitiram o sa­ber científico, mas lições para outros aspectos da vida. 
 Hellen, lembra quando na quinta série, nós jogamos queimada na quadra, viu seu short ensopado de sangue e gritava escandalosamente que morreria? Mas veio a professora Karen, com uma paciência e bondade in­finitas, disse à nossa sardentinha que aquele sangue era a sua primeira menstruação, ou seja, que ela estava se tornando uma mocinha e que todo o mês esse sangue desceria.
É assustador saber que muitas meninas aqui da escola não têm di­nheiro para comprar produtos de higiene íntima. A menstruação, em al­guns lugares ainda é tida como tabu. 
Vereadora Yasmin Vilhena, que nos honra com sua presença, faça um projeto de lei autorizando a prefeitura a fornecer gratuitamente pelo me­nos um pacote de absorventes para as estudantes. Fica a dica.
Muitos de nós estamos nesta escola desde a 1ª série. Éramos crianças puras, sem nenhuma maldade, descobrindo as coisas da vida. Oito anos depois, já adolescentes, cá estamos na 8ª série, prontos para encarar e  conquistar o mundo.
Ano que vem, estaremos no Ensino Médio e logo mais, no Ensino Supe­rior, fazendo o curso que ansiamos.
Todos sabem as adversidades que passamos neste ano. Perdemos uma pessoa que nos era muito cara, a tia Gerusa, que hoje está com o Senhor. Ela era uma servidora abnegada, que não mancomunava com as coisas erradas. 
Ao vereador Leonardo Costa, onde quer que o senhor esteja, saiba que a sua morte não ficará impune. O sangue derramado na terra já clamou a Deus por justiça e Ele vai pesar a mão sobre os mandantes e os executores.
Eu e os demais editores do Amyltão Escancarado fomos perseguidos e quase transferidos desta escola, porque as reclamações que fazíamos in­comodavam a casa grande. Mas a justiça nos trouxe de volta e aqui esta­mos para celebrar nossa vitória.
Para terminar, trago uma frase da ativista paquistanesa Malala Yousafzai: “Um aluno, um professor, um livro e uma caneta podem mudar o mundo. A educação é a única solução. Educação primeiro.”
Boas festas a todos!
Muito obrigada!



Aristomar retomou a palavra:
- Convidamos professora Joanna de Sousa Silva Mendes e No­gueira, paraninfa das turmas de 8ª série para proferir o seu dis­curso.
Joanna foi ao púlpito e falou:

Senhor Diretor, professor Anderson de Mello Dadalto,
Professores companheiros de caminhada, 
Senhores pais e responsáveis, 
Sua Excelência, o senhor prefeito de Pietro Tabachi, Hugo Peçanha,
Sua Excelência, a Senhora Vereadora Yasmin Vilhena,
Boa noite,

Quero agradecer aos formandos da oitava série o convite para que eu fosse a paraninfa das turmas. Foi com apreensão e alegria, que de bom grado, aceitei o convite de vocês.
Esta é a primeira vez que me vejo a escrever um discurso. Perdoem-me, como versaram Roberto e Erasmo Carlos, em Detalhes, os erros do meu português ruim, e qualquer mico que eu pague. Longe de mim de estragar um momento tão sublime na vida de vocês, o qual não tive o privilégio de usufrui-lo, quando da minha conclusão da Educação Infantil, Ensino Fundamental e Ensino Médio, por falta de condições financeiras.
Até então, eu não sabia o que era uma paraninfa e a sua função. Após um rápido google, descobri que paraninfa é uma palavra que vem do gre­go e significa madrinha. É o momento que se ministra a última lição e primeiro conselho como amiga.
Vocês, ao chegarem até aqui, foram vencedores. Ser estudioso é um ato de subversão ao sistema vigente. Ao longo da história, a educação nunca foi prioridade e os investimentos, cada vez mais minguados. Uma educa­ção deficitária impede o sujeito de ter o acesso a melhores condições de tra­balho e de prosseguir nos estudos.
Bem disse o eterno Patrono da Educação Brasileira Paulo Freire: “Se­ria uma atitude ingênua esperar que as classes dominantes desenvolves­sem uma forma de educação que proporcionasse às classes dominadas perceber as injustiças sociais de maneira crítica”.
O modelo de educação atual é voltado para formação de  mão de obra barata, que obedeça as ordens sem questionar. 
Por bater de frente contra esse sistema, paguei o preço. Por um ato co­varde da Soraya, que está ardendo eternamente nas profundezas do infer­no, fui remanejada pra uma escola da zona rural, assim como meu colega Anderson.
Por bater de frente contra os desmandos da Soraya, os editores do Amyltão Escancarado foram convidados a se retirar desta escola, mas uma liminar derrubou o ato insano da cachorra dos Barreira, que mos­trava os dentes aos fracos e abanava o rabo para os poderosos.
 Por bater de frente com os desmandos da família Barreira, Aristomar Pedreira teve seu jornal incendiado pelos capangas barreiristas. 
Leonardo Costa morreu por denunciar Jalmir pai e seus filhos crimi­nosos. Sua morte não foi em vão. Eles estão presos, aguardando julga­mento.
A partir do ano que vem, vão ter que encarar um novo desafio, o Ensi­no Médio e ao fim deste, o ENEM, para ingressar numa universidade pú­blica ou obter uma bolsa pelo ProUni.
Trago aqui um texto do educador Rubem Alves para reflexão:
Há escolas que são gaiolas e há escolas que são asas. Escolas que são gaiolas existem para que os pássaros desaprendam a arte do voo. Pássa­ros engaiolados são pássaros sob controle. Engaiolados, o seu dono pode levá-los par a onde quiser. Pássaros engaiolados sempre têm um dono. Deixaram de ser pássaros. Porque a essência dos pássaros é o voo.
Escolas que são asas não amam pássaros engaiolados. O que elas amam são pássaros em voo. Existem para dar aos pássaros coragem para voar. Ensinar o voo, isso elas não podem fazer, porque o voo já nasce den­tro dos pássaros. O voo não pode ser ensinado. Só pode ser encorajado.
Voem, meninas e meninos, voem alto, porque vocês são capazes. Lem­brem-se: a casa grande surta quando a senzala aprende a ler. Desejo Boas Festas e um 2014 com muita luz, paz e realizações a todos nós.
Muito obrigada!

Aristomar voltou a falar:
– Para homenagear a paraninfa dos formandos da 8ª série, convidamos a aluna Hellen Christine Caliman Pignaton.
Hellen entregou uma homenagem à Joanna e a abraçou.
Kelly prestou uma homenagem póstuma à merendeira Geru­sa, entregando uma lembrança ao viúvo da finada servidora, seu Humberto.
Aristomar prosseguiu a cerimônia:
– Convidamos agora o diretor pro tempore da Escola Munici­pal de Ensino Fundamental Jornalista Amylton Dias de Almeida, professor Anderson de Mello Dadalto, para proferir o seu discur­so e encerrar este ato solene.
Anderson foi ao púlpito e fez seu discurso:

Vou tentar ser breve. Eu, enquanto diretor da Escola Municipal de En­sino Fundamental Jornalista Amylton Dias de Almeida, sinto-me honra­do em participar com vocês deste momento.
Nós, educadores foi-nos incumbida a tarefa de educar. Mas como edu­car num país que não valoriza o trabalho dos educadores?
Em Pietro Tabachi, o salário dos professores ficou atrasado por três meses. Fomos à rua protestar, o então prefeito Jalmir Barreira baixou um decreto tentando nos amordaçar, eu e Joanna fomos remanejados para uma escola na zona rural por causa da vingança da mau caráter e revan­chista Soraya Menezes, que parecia mais uma fiel cadela a defender seus donos do que uma educadora.
Considerando que as turmas de oitava série tiveram cem por cento de aprovação, vocês mostraram que não consideram os estudos uma obriga­ção, mas como um meio de abrir portas e janelas para um futuro brilhan­te e promissor. Espero em Deus recebê-los novamente aqui para me conta­rem que passaram na UFES, no IFES ou que conseguiram uma bolsa de estudos pelo ProUni ou Nossa Bolsa.
O Amylton prosseguirá em sua missão de formar cidadãos conscientes e críticos, apesar dos políticos que querem uma massa amorfa com menta­lidade de Homer Simpson.
Feliz Natal e um 2014 cheio de vitórias e conquistas para todos vocês.

Aristomar fez o encerramento:
- Encerra-se neste momento a solenidade da formatura da Es­cola Municipal de Ensino Fundamental Jornalista Amylton Dias de Almeida Desejamos aos formandos muito sucesso em suas vi­das. A todos que fazem parte da Família Amylton de Almeida, um Feliz Natal, muita paz e esperança no ano de dois mil e catorze.
Os alunos atiram os capelos ao ar e se abraçam efusivamente.

FIM.











Sobre o autor

Maxwell dos Santos nasceu em Vitória/ES em 1986 e mora na referida cidade. É jornalista, designer gráfico e servidor público da Prefeitura de Cariacica desde 2017. É técnico em Multimídia pelo CEET Vasco Couti­nho, licenciando em Letras/Português pelo IFES e em História pela Uninter. É autor dos e-books As 24 horas de Anna Beatriz, Ilha Noiada, Melanie, Amyltão Escancara­do, Comensais do Caos, #cybervendetta e Empoderando-se. 












Seja parceiro do autor

Se você gostou da obra e quer contribuir financeira­mente com o autor para que este continue escreven­do, faça um depósito de qualquer valor nas seguintes contas:

Caixa Econômica Federal
Agência 0823 | Operação 013 
Conta-poupança 00029043-9
Maxwell dos Santos (CPF 108.848.757-25)

PagSeguro Internet S.A
Agência 0001 | 
Conta 04899385-1
Maxwell dos Santos (CPF 108.848.757-25)

PicPay
@maxwell.santos2



































Este livro foi composto em Alegreya, Alegreya Sans e Alegreya Sans SC por Maxwell dos Santos.
